<FILE-date="2022/04/10/19">

<article-nb="2022/04/10/19-1">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Le chercheur américain spécialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au « Monde », que pour se passer du gaz russe, recourir aux énergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Tribune        Robert Bell  Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York        Le chercheur américain spécialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au « Monde », que pour se passer du gaz russe, recourir aux énergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.   Publié aujourd’hui à 15h30, mis à jour à 15h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Comme dans un film sur la duplicité en temps de guerre, la Russie continue de payer à l’Ukraine qu’elle massacre un « loyer » (apparemment 2 milliards de dollars en 2020, soit environ 18,40 milliards d’euros) pour utiliser ses gazoducs vers l’Union européenne (UE). Et les pays de l’UE, qui sanctionnent économiquement la Russie et qui, pour certains, fournissent des armes à l’Ukraine, continuent de payer leur gaz aux tueurs russes – 155 milliards de mètres cubes (MMC) en 2021, ce qui représente près de la moitié de leurs importations de gaz.          Le dilemme moral auquel l’UE se trouve ainsi confronté peut être résolu de plusieurs façons : Poutine pourrait couper les approvisionnements ; un foreur pétrolier du Moyen-Orient ou du Texas pourrait embaucher des mercenaires pour faire exploser les pipelines ukrainiens… et le prix du pétrole et du gaz par la même occasion ; le gouvernement ukrainien pourrait même, dans un geste désespéré, faire sauter lui-même les pipelines.          Du gaz liquéfié très coûteux          Mais aucun des plans annoncés à ce jour ne semble pouvoir résoudre ce dilemme. Le 25 mars, la Commission européenne et Washington ont annoncé pouvoir remplacer cette année 20 MMC de gaz russe (sur 155) par de nouveaux projets éoliens et solaires. Et que dans huit ans ( !), l’UE aurait mis fin aux importations de gaz russe en triplant sa capacité éolienne et solaire à hauteur de 170 MMC. Restera-t-il quelque chose de l’Ukraine à cette date-là ?                           Lire aussi :  Gaz russe : « Le vrai sujet est de diminuer généralement notre exposition aux énergies fossiles importées »                 Le 24 mars, Joe Biden a promis de livrer cette année à l’UE environ 15 MMC de gaz naturel liquéfié (GNL). L’UE recherche également d’autres sources de GNL et passe des contrats avec les usines de regazéification flottantes existantes.          Mais remplacer le gaz relativement bon marché livré par gazoduc par du gaz liquéfié très coûteux livré par méthanier nécessite de construire de nouvelles usines de regazéification. Or la construction de celle de Dunkerque a mis six ans et a coûté un milliard d’euros. Autrement dit, en construire davantage ne contribuerait pas à résoudre la crise de court terme actuelle.                           Lire la chronique :  Article réservé à nos abonnés  «  Notre addiction aux énergies fossiles nourrit le réchauffement climatique et finance la guerre qui nous menace  »                 Le plan de l’UE pour l’indépendance énergétique annoncé le 8 mars ne parle pas en revanche de nouvelle centrale nucléaire pour affronter cette crise. Et pour cause : si le premier réacteur EPR d’Europe, en Finlande, vient de produire ses 100 premiers MW d’électricité en mars 2022, le projet a été lancé il y a treize ans, en 2005, et a coûté environ 11 milliards d’euros au lieu des 3,4 milliards initialement prévus…          De 26 à 50 dollars par MWh        Il vous reste 56.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/10/guerre-en-ukraine-les-systemes-energetiques-les-plus-rapides-et-les-moins-chers-a-construire-dans-l-urgence-sont-l-eolien-terrestre-et-le-solaire_6121462_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les syst\u00e8mes \u00e9nerg\u00e9tiques les plus rapides et les moins chers \u00e0 construire dans l\u2019urgence sont l\u2019\u00e9olien terrestre et le solaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T15:30:06+02:00","datePublished":"2022-04-10T15:30:06+02:00","dateModified":"2022-04-10T15:30:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9nergies renouvelables","Guerre en Ukraine","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies","Ukraine","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le chercheur am\u00e9ricain sp\u00e9cialiste des technologies Robert Bell affirme, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que pour se passer du gaz russe, recourir aux \u00e9nergies renouvelables serait plus rapide et moins cher que de trouver de nouvelles sources de gaz.","author":[{"@type":"Person","name":"Robert Bell","description":"Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/614/0/5304/2652/1342/671/60/0/7b655e9_1649587904314-pns-724118570.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-2">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ A l’occasion du premier tour de l’élection présidentielle, l’absence d’obligation du port du masque inquiète des électeurs, notamment ceux qui risquent de développer des formes graves du Covid-19.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le protocole sanitaire dans les bureaux de vote est-il suffisant ?      A l’occasion du premier tour de l’élection présidentielle, l’absence d’obligation du port du masque inquiète des électeurs, notamment ceux qui risquent de développer des formes graves du Covid-19.          Par Delphine Roucaute         Publié aujourd’hui à 04h46, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A 23 ans, Amanda sera assesseure pour la deuxième fois de sa courte vie de citoyenne lors du premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. En 2021, pour les régionales, elle se souvient que « tout le protocole y était : désinfectant, masques, repas pris à un mètre de distance, gants pour ouvrir les enveloppes du dépouillement ». Cette année, les consignes sanitaires sont réduites à leur portion congrue : pas d’obligation de port du masque, mais de « fortes recommandations » à le faire, visant les personnes fragiles, âgées et immunodéprimées, qui pourront croiser dans leur bureau de vote des personnes avec ou sans symptômes, des cas contact, mais également des personnes ayant été dépistées positives au Covid-19. Ces dernières sont autorisées à rompre leur isolement le temps d’exercer leur droit de vote.                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 en direct : à Lyon, « c’est un vote inutile, mais je garde mon idéal »                 « Une mesure simple aurait pu être imposée : remettre les masques. L’acte de voter ne prend pas plus de dix minutes. Après deux ans derrière un masque en permanence, que sont dix minutes de plus pour effectuer un acte citoyen et un devoir sanitaire ? », s’interroge Amanda (qui, comme le reste des personnes ayant témoigné, a requis l’anonymat).          Que l’on pose cette question agace Matthieu, 52 ans, pharmacien à Morangis (Essonne). Pour lui, « c’est bien que chacun soit responsable de ses actes ». « Prenez-vous en main », lance-t-il, un peu provocateur. Dans son officine, il s’efforce de rassurer les inquiets : 80 % de la population française est vaccinée, il existe désormais des traitements contre le Covid-19, donc « pas de raison de paniquer ». Lui aussi assesseur, il ne portera pas de masque derrière l’urne, sauf quand il verra s’avancer vers lui quelqu’un portant un masque, par respect. Et « je vais m’assurer que l’espace soit bien aéré », assure-t-il. Dix minutes toutes les heures, recommande le gouvernement.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : « Pour nous, c’est loin d’être fini », s’inquiètent des médecins                 « On m’empêche de voter »          Les inquiets, pourtant, sont nombreux. Georges-Marie, 72 ans, a renoncé à presque toutes ses sorties depuis deux ans. Lors de la seule conférence qu’il s’est autorisée, il a été déclaré cas contact. Il estime donc qu’aller dans un bureau de vote représente un « risque démesuré ». « On m’empêche de voter », s’insurge-t-il, regrettant que « les personnes âgées soient oubliées dans cette gestion de l’épidémie » depuis que les mesures de restriction ont été levées. Avec sa femme, ils resteront donc chez eux dimanche. Même colère chez Elisabeth, 71 ans, atteinte d’une maladie auto-immune systémique qui attaque notamment ses poumons. Sous immunosuppresseurs puissants, cette enseignante à la retraite est à risque élevé de faire une forme grave du Covid-19, malgré ses quatre doses de vaccin. « L’Etat me désigne comme paria, sous-citoyenne, puisque je suis contrainte à prendre des risques pour aller voter », s’emporte-t-elle, tentée par l’abstention.        Il vous reste 62.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/10/masque-recommande-nettoyage-des-surfaces-aeration-le-protocole-sanitaire-dans-les-bureaux-de-vote-est-il-suffisant_6121412_3244.html"},"headline":"Le protocole sanitaire dans les bureaux de vote est-il suffisant\u00a0?","dateCreated":"2022-04-10T04:46:59+02:00","datePublished":"2022-04-10T04:46:59+02:00","dateModified":"2022-04-10T10:27:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"A l\u2019occasion du premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, l\u2019absence d\u2019obligation du port du masque inqui\u00e8te des \u00e9lecteurs, notamment ceux qui risquent de d\u00e9velopper des formes graves du Covid-19.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/63/0/1920/960/1342/671/60/0/e958d3a_1649579171080-00006louise-quignon-rennes.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-3">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ A Paris, les manifestants étaient 5 600, selon la police, 35 000 selon les organisateurs. Ces marches auraient rassemblé au total 60 000 manifestants à travers la France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Climat             Des « marches pour le futur » à travers la France pour « parler des thèmes oubliés de la campagne », à la veille de l’élection présidentielle      A Paris, les manifestants étaient 5 600, selon la police, 35 000 selon les organisateurs. Ces marches auraient rassemblé au total 60 000 manifestants à travers la France.       Le Monde     Publié hier à 15h41, mis à jour à 05h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants participent à la « marche pour le futur », à Paris, le 9 avril 2022.  EMMANUEL DUNAND  / AFP                 Ils souhaitaient montrer que « l’histoire n’[était] pas encore écrite ». A la veille du premier tour de l’élection présidentielle, samedi 9 avril, 83 « marches pour le futur » ont été organisées partout en France, à l’appel de 325 organisations écologistes, féministes, antiracistes et antiprécarité (Alternatiba, Les Amis de la Terre, la Fondation Abbé Pierre, #NousToutes ou encore le Comité Adama).            Après les marches « Look up » du 12 mars, visant à remettre le climat au cœur de la campagne électorale, des milliers de manifestants ont défilé pour faire des cinq prochaines années « celles de la justice, du climat, de l’égalité et de la paix ».            Des milliers de personnes à Paris, le 9/04, pour le climat, la justice sociale, le féminisme, contre le racisme. Un… https://t.co/pvI70dF60p— remibx (@Rémi Barroux)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les manifestants pour le climat sont plutôt jeunes et enclins à la radicalité politique                   « Entre la guerre en Ukraine, les crises climatique et sanitaire, l’explosion des inégalités, la montée des discours de haine, les violences sexistes et de genre, la période actuelle, déprimante, peut conduire au fatalisme. Nous voulons nous unir pour proposer une autre vision du monde, désirable et soutenable », expliquait en amont de la manifestation Mathilde Lavelle, membre d’Alternatiba Paris, un mouvement écologiste.            « Parler des thèmes oubliés pendant la campagne »            A 14 heures, samedi, à Paris, les manifestants s’étaient donné rendez-vous place de la Bastille pour former un cortège en direction de la place de la République. Une centaine de « gilets jaunes » étaient à l’avant d’un cortège qui revendiquait des « convergences des luttes sociales, féministes, antiracistes et climat », a décrit notre journaliste sur place, Rémi Barroux.            La Marche pour le futur se met en place à la Bastille ce 9 avril, veille de 1er tour. La tête de manifestation est… https://t.co/nfzo5gwZGU— remibx (@Rémi Barroux)              Dans la capitale, 5 600 manifestants ont foulé le pavé, selon la police, 35 000 selon les organisateurs. « C’est un rassemblement inédit, selon Lorette Philippot, porte-parole des Amis de la Terre. C’est pour montrer, à la fin de ce quinquennat et à l’ouverture du prochain, que ces problèmes ont la même racine. Et si on n’a pas le droit de parler des candidats aujourd’hui, c’est aussi une opportunité pour parler de thèmes qui ont été oubliés pendant la campagne. » Depuis vendredi, minuit, toute propagande électorale est interdite, selon la loi.              Le candidat écologiste, Yannick Jadot, a défilé, discrètement, derrière le camion de son parti. Celui de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon, est également « passé rapidement et discrètement », selon son entourage. « On ne donne pas de consigne de vote mais il faut participer, a souligné Youcef Brakni du Comité Adama. C’est un même système économique et politique qui produit toutes ces oppressions. »            60 000 manifestants en France, selon les organisateurs            Ces marches, inédites et unitaires, auraient rassemblé au total 60 000 manifestants à travers la France selon les organisateurs. A Lyon (1 600 personnes selon la préfecture, 3 000 selon les organisateurs), le cortège rythmé de slogans, fanfares et olas a traversé le Rhône pour rallier la place Bellecour, la plus grande de la ville. Greenpeace a ressorti le globe terrestre géant qui avait guidé les premières marches lyonnaises.            Les organisateurs ont pris soin d’éviter les drapeaux de partis politiques, afin de respecter la réserve politique de mise. « Ne rajoutons pas le pétrole sur le feu », « Ils détruisent le vivant, détruisons les puissants », disaient des pancartes multicolores, ou encore : « Fin du monde, fin du mois, même combat », selon la banderole d’Alternatiba, principale association organisatrice de la marche. « Etre antiraciste, féministe, c’est forcément écologiste. La défense du climat véhicule une vision plus vaste d’une société plus juste », a expliqué Alex Montvernay, 29 ans, porte-parole d’Alternatiba.              A Bordeaux, les manifestants (3 000 selon les organisateurs, 900 selon la préfecture) ont défilé sous le soleil. A Strasbourg, de l’ordre de 300 personnes, selon la préfecture, ont marché aux cris de « On est plus chaud, plus chaud, plus chaud que le climat » et derrière une banderole de Greenpeace proclamant « Climat : stop au blabla, place aux actes ».            Un « échauffement pour après les élections »            Des drapeaux de la CGT et de l’association Attac étaient également visibles dans les rangs. A Toulouse, ils étaient quelque 900 personnes selon la préfecture, et ont formé une longue chaîne humaine jusqu’à la place du Capitole.            La marche pour le futur laisse la place aux prises de paroles, diversifiées, et à la musique. Les chiffres de la ma… https://t.co/FjdF1Togge— remibx (@Rémi Barroux)              « On essaie de mobiliser mais c’est hyper dur, a regretté à Paris Nicolas, militant pour un mouvement citoyen. Beaucoup de gens ont le Covid et d’autres ont pris du temps en famille post-Covid. Il y a aussi de nombreux partisans qui se prennent un premier jour de repos après la campagne. » Et de lancer : « Aujourd’hui, c’est aussi un échauffement pour après les élections. »              Le 12 mars, 135 « marches pour le climat » avaient eu lieu à travers le pays. Selon les organisateurs, elles avaient rassemblé 80 000 personnes, dont 32 000 à Paris, 8 000 à Lyon et 1 800 à Nantes. Le ministère de l’intérieur avait de son côté comptabilisé 115 manifestations, avec 40 700 participants au total, dont 11 000 à Paris.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/09/des-marches-pour-le-futur-organisees-samedi-a-la-veille-de-l-election-presidentielle_6121390_3244.html"},"headline":"Des \u00ab\u00a0marches pour le futur\u00a0\u00bb \u00e0 travers la France pour \u00ab\u00a0parler des th\u00e8mes oubli\u00e9s de la campagne\u00a0\u00bb, \u00e0 la veille de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-04-09T15:41:00+02:00","datePublished":"2022-04-09T15:41:00+02:00","dateModified":"2022-04-10T05:17:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Climat","Plan\u00e8te"],"description":"A Paris, les manifestants \u00e9taient 5\u00a0600, selon la police, 35\u00a0000 selon les organisateurs. Ces marches auraient rassembl\u00e9 au total 60\u00a0000 manifestants \u00e0 travers la France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/1086/12/5600/2800/1342/671/60/0/2fb5fcf_5946200-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-4">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Des associations de protection de la nature estiment que les dommages causés par l’animal, considéré comme « susceptible d’occasionner des dégâts » dans 91 départements, sont surestimés.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Biodiversité             Le renard, tué toute l’année, doit-il rester classé espèce nuisible ?      Des associations de protection de la nature estiment que les dommages causés par l’animal, considéré comme « susceptible d’occasionner des dégâts » dans 91 départements, sont surestimés.          Par Joséphine Maunier         Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un renard roux (Vulpes vulpes) a capturé un mulot dans une prairie fauchée, en Normandie, en juillet 2019.  FRANÇOIS MORDEL / BIOSPHOTO               Opportuniste et pilleur de poulailler : sa mauvaise réputation lui colle à la fourrure. Comptant parmi les espèces chassables de juin à mars en tant que « gibier sédentaire », le renard peut également être tué par différents moyens tout au long de l’année dans les 91 départements où il est classé « espèce susceptible d’occasionner des dégâts » (ESOD).          Une pression continue sur ce prédateur que des organisations de protection de la nature voudraient réduire. Pour Marc Giraud, naturaliste et porte-parole de l’Association pour la protection des animaux sauvages (Aspas), l’animal subit une persécution. « Notre objectif est de changer le statut du renard pour qu’il soit considéré comme gibier et prélevé seulement durant la période de chasse. » Sans le statut de nuisible, l’animal ne pourrait plus être tiré de jour comme de nuit, déterré de son terrier par les chiens de chasse, piégé…                           Lire aussi l’archive (2019) :  Article réservé à nos abonnés  « La France est l’un des seuls pays d’Europe à autoriser la chasse d’espèces menacées »                 L’association a remporté une victoire locale jeudi 31 mars. Le tribunal administratif de Rouen, saisi par l’Aspas, Agir pour le vivant et les espèces sauvages (AVES France) et la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), a annulé un arrêté du préfet de Seine-Maritime qui avait autorisé l’abattage de 850 renards en 2020. « Ce qui est intéressant, c’est la jurisprudence qui émerge, a réagi Richard Holding, chargé de communication à l’Aspas. Maintenant, dès qu’on attaque, on est sûrs de gagner. »          Autorégulation de l’espèce          Les défenseurs du renard accusent les chasseurs de surestimer les nuisances causées par l’animal et rejettent les arguments avancés par la Fédération nationale des chasseurs (FNC) et les différentes commissions départementales de la chasse et de la faune sauvage (CDCFS) chargées d’appliquer ou non la classification d’ESOD. Selon les autorités, divers motifs justifient sa présence sur cette liste : la protection de la faune et la flore, l’intérêt de la santé et de la sécurité publiques, la prévention de dommages importants aux activités agricoles, forestières et aquacoles… En Seine-Maritime, le préfet avait mis en avant, pour justifier son arrêté, « la prédation de cette espèce sur le petit gibier, plus particulièrement les perdrix grises », ainsi que « le risque de propagation de maladies transmissibles à l’homme et véhiculées par le renard » – en particulier l’échinococcose alvéolaire, une maladie contractable par contact avec des animaux infectés ou leurs excréments souillant des végétaux – et « la nécessité de protéger les élevages avicoles ».                           Lire aussi l’archive (2014) :  Quand la chasse au renard devient une « fête »                 Le besoin de réguler l’espèce, abondante dans certains territoires où celle-ci n’a d’autre prédateur que l’homme, est mis en avant par le ministère de la transition écologique. Le nombre d’individus en France reste stable, voire augmente légèrement – une preuve, selon Nicolas Rivet, directeur général de la Fédération nationale des chasseurs, que « même si des chasseurs prélèvent et régulent des renards, ça n’a pas d’impact sur la population ».        Il vous reste 52.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/09/le-renard-tue-toute-l-annee-doit-il-rester-classe-espece-nuisible_6121382_3244.html"},"headline":"Le renard, tu\u00e9 toute l\u2019ann\u00e9e, doit-il rester class\u00e9 esp\u00e8ce nuisible\u00a0?","dateCreated":"2022-04-09T14:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-09T14:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-10T05:14:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Des associations de protection de la nature estiment que les dommages caus\u00e9s par l\u2019animal, consid\u00e9r\u00e9 comme \u00ab\u00a0susceptible d\u2019occasionner des d\u00e9g\u00e2ts\u00a0\u00bb dans 91 d\u00e9partements, sont surestim\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jos\u00e9phine Maunier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/383/0/5796/2898/1342/671/60/0/4057e16_1649091177732-bios-2443480.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-5">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le climat, une préoccupation majeure largement absente des débats      La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.          Par Audrey Garric         Publié hier à 10h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des jeunes pour le climat, à Nantes, le 25 mars 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Le sujet crucial de la crise climatique et environnementale n’aura jamais réussi à s’imposer dans la campagne présidentielle. Ni les deux derniers rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), ni les marches en faveur du climat – une nouvelle manifestation est organisée samedi 9 avril –, ni l’enjeu de la souveraineté énergétique et alimentaire posé par la guerre en Ukraine n’auront réussi à donner de la visibilité aux problématiques écologiques, qui sont restées peu présentes dans les débats et les interventions des candidats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Ces dernières semaines, malgré une progression, le climat n’a ainsi représenté qu’entre 1,5 % et 5,5 % du temps médiatique dans la campagne, selon le baromètre des quatre ONG de « L’affaire du siècle ». « On observe un décalage grandissant entre la place du climat dans les actualités – mobilisations, rapports du GIEC, événements météorologiques – et la place qui lui est donnée dans les émissions et interviews dédiées à l’élection présidentielle », notent les associations. Seule exception, l’émission de TF1 « La France face à la guerre », le 14 mars, « aura peut-être été le seul temps fort médiatique de la campagne ayant donné une place importante aux enjeux climat et énergie ». A l’inverse, les ONG n’ont compté que onze minutes consacrées au climat sur les six heures des deux numéros de « Elysée 2022 », sur France 2, les 31 mars et 5 avril.          « Sujet abandonné »          Un relatif silence en contradiction avec ce que semblent être les attentes de la population : l’environnement constitue la troisième préoccupation des Français – derrière le pouvoir d’achat et la guerre en Ukraine et devant l’immigration –, selon la dernière enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde. D’après la même enquête, il s’agit du deuxième enjeu qui va motiver le vote, à égalité avec le système de santé. En février, une centaine d’organisations et de personnalités lançaient alors un appel, dans Le Monde, à replacer les enjeux environnementaux « au cœur du débat » pour la présidentielle, deux semaines après la même requête exprimée par 1 400 chercheurs sur le site de Franceinfo.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                 Quand on les interroge sur le climat, « les candidats embrayent tout de suite sur le nucléaire ou les éoliennes, mais n’abordent pas les autres problématiques de la mobilité, de la rénovation des logements ou de l’agriculture, qui émettent pourtant bien plus de gaz à effet de serre que le système électrique en France », note Anne Bringault, coordinatrice des programmes au Réseau Action Climat (RAC). Les débats ont également esquivé la perte de biodiversité, les pollutions, les tensions autour du partage de l’eau, les questionnements sur le caractère soutenable de notre modèle économique…        Il vous reste 49.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-le-climat-preoccupation-majeure-des-francais-et-grand-absent-des-debats_6121361_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le climat, une pr\u00e9occupation majeure largement absente des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-04-09T10:00:24+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:00:24+02:00","dateModified":"2022-04-10T11:08:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La lutte contre le r\u00e9chauffement climatique figure parmi les principales pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais, mais le th\u00e8me ne s\u2019est jamais impos\u00e9 dans les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/603/0/7244/3622/1342/671/60/0/dbaad3a_1649439946387-330564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-6">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ A Lahage, une école forme aux métiers « verts » des jeunes de 16 à 25 ans déscolarisés, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la céramique, dans une approche qui mêle corps et âme.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Formation             En Haute-Garonne, une école pour aider les jeunes à réconcilier « fins de mois et fin du monde »      A Lahage, une école forme aux métiers « verts » des jeunes de 16 à 25 ans déscolarisés, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la céramique, dans une approche qui mêle corps et âme.          Par Carole Sauvage(envoyée spéciale à Lahage (Haute-Garonne))         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cassandre, une élève, et Olivier, son professeur, en cours de menuiserie et agencement, novembre 2021.  DEBORAH DUTREY/ECOLE ETRE               D’aussi loin qu’elle se souvienne, Coralie, 24 ans, s’est toujours entendu dire qu’elle n’avait « pas le niveau pour continuer à l’école ». Une prophétie autoréalisatrice, se dit-elle quand elle rate son brevet des collèges. Exit donc ses rêves d’enfance de travailler dans la couture ; on l’oriente plutôt vers la vente, un secteur qui recrute en milieu rural, même sans diplôme. A 16 ans, elle démarre ainsi, un peu par hasard, un apprentissage dans un supermarché à côté de chez elle. Une première expérience dont elle ressort sept ans plus tard, en 2021, complètement essorée par les conditions de travail, avec de sérieux problèmes de santé, et une seule certitude : elle ne remettra plus jamais les pieds derrière une caisse.          Que faire d’autre, là était toute la question. « Je n’avais jamais sérieusement réfléchi à trouver un métier qui me plaisait. Je savais simplement que je voulais travailler avec mes mains », rapporte la jeune femme. La mission locale de Carbonne (Haute-Garonne) lui parle alors de l’Ecole de la transition écologique (ETRE). Elle a été ouverte en 2017 par des éducateurs et des spécialistes de l’environnement à Lahage, un village de 200 habitants perdu dans l’arrière-pays toulousain. L’objectif : « remobiliser » des jeunes âgés de 16 à 25 ans, déscolarisés ou sans emploi, grâce aux métiers « verts ».          Chaque année, une centaine de jeunes y sont formés. Certains sont en rupture scolaire, d’autres, étudiants en réorientation ; tous sont en quête de sens. Sept autres écoles, sur le même modèle, existent en France. « Leur accès est gratuit [le financement est assuré par les régions, l’Europe, des fondations privées et des entreprises locales] et chacune se développe en adéquation avec les acteurs et les besoins locaux », décrit le président de la Fondation ETRE et fondateur de l’école-pilote, Frédérick Mathis, aussi codirecteur de l’association d’éducation à l’environnement 3PA (penser, parler, partager, agir). Le réseau ETRE continue aujourd’hui d’essaimer. « L’objectif, en 2022, c’est d’ouvrir quatre autres écoles », projette le directeur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les tiers-lieux, laboratoires du monde d’après                 L’association, créée en 2004, a d’abord mené des actions dans les quartiers prioritaires de Toulouse. « Mais parler de transition écologique à des jeunes qui n’avaient jamais franchi le périphérique et qui pensaient d’abord à boucler leurs fins de mois, ça ne pouvait pas fonctionner, se souvient le directeur. Si on ne prend pas la peine d’embarquer ces jeunes sur ces thématiques-là, ni de leur montrer qu’il est possible de concilier plusieurs préoccupations, fins de mois et fin du monde, la transition écologique risque de ne pas se faire, ou alors de manière violente. » 3PA a donc fait le choix de partir à la campagne et de fonder une école au sein d’un tiers-lieu consacré à l’économie circulaire. Une conserverie de légumes bio, une entreprise de revalorisation de meubles ainsi qu’une brasserie artisanale y sont installées. Elèves et professionnels se côtoient ainsi quotidiennement.        Il vous reste 70.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/09/en-haute-garonne-une-ecole-pour-aider-les-jeunes-a-reconcilier-fins-de-mois-et-fin-du-monde_6121334_4401467.html"},"headline":"En Haute-Garonne, une \u00e9cole pour aider les jeunes \u00e0 r\u00e9concilier \u00ab\u00a0fins de mois et fin du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T07:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-09T07:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-09T07:00:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Formation"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Formation","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","M Campus"],"description":"A Lahage, une \u00e9cole forme aux m\u00e9tiers \u00ab\u00a0verts\u00a0\u00bb des jeunes de 16 \u00e0 25\u00a0ans d\u00e9scolaris\u00e9s, sans emploi ou en reconversion. On y travaille le bois, la terre, ou la c\u00e9ramique, dans une approche qui m\u00eale corps et \u00e2me.","author":[{"@type":"Person","name":"Carole Sauvage","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Lahage (Haute-Garonne)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/22/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/d64067f_1647956677908-20211116-152151.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Formation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/formation/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-7">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Alors qu’une nouvelle marche pour le climat a lieu le 9 avril, un collectif de chercheurs en sciences sociales a enquêté sur la sociologie et les intentions de vote des participants à la précédente manifestation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Climat             Les manifestants pour le climat sont plutôt jeunes et enclins à la radicalité politique      Alors qu’une nouvelle marche pour le climat a lieu le 9 avril, un collectif de chercheurs en sciences sociales a enquêté sur la sociologie et les intentions de vote des participants à la précédente manifestation.          Par Audrey Garric         Publié le 08 avril 2022 à 20h47, mis à jour hier à 08h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des manifestants lors de la marche pour le climat du 12 mars 2022, à Paris.  BENJAMIN CARROT POUR « LE MONDE »               Ils espèrent montrer que « l’histoire n’est pas encore écrite ». Après les marches « Look up » du 12 mars, visant à remettre le climat au cœur de la campagne électorale, des milliers de manifestants devraient de nouveau descendre dans la rue, samedi 9 avril, pour faire des cinq prochaines années « celles de la justice, du climat, de l’égalité et de la paix ». Plus de 80 « marches pour le futur » sont organisées partout en France, à l’appel de 325 organisations écologistes, féministes, antiracistes et antiprécarité (Alternatiba, Les Amis de la Terre, la Fondation Abbé Pierre, #NousToutes ou encore le Comité Adama).          « Entre la guerre en Ukraine, les crises climatique et sanitaire, l’explosion des inégalités, la montée des discours de haine, les violences sexistes et de genre, la période actuelle, déprimante, peut conduire au fatalisme. Nous voulons nous unir pour proposer une autre vision du monde, désirable et soutenable », explique Mathilde Lavelle, membre d’Alternatiba Paris. A la veille du premier tour de l’élection présidentielle, les organisations appellent à voter « en prenant en compte les enjeux climatiques et sociaux ».          Des personnes très investies politiquement          Pour comprendre comment le mouvement climat a évolué depuis les premières mobilisations de l’automne 2018, et comment les manifestants cherchent à traduire électoralement leur mobilisation, le collectif Quantité critique, composé de chercheurs en sciences sociales, a enquêté sur la sociologie et les intentions de vote lors de la dernière manifestation parisienne du 12 mars. Ils ont recueilli et analysé 486 réponses à leur questionnaire.          Cette marche, qui a rassemblé un public majoritairement jeune (69 % avaient moins de 35 ans), était composée en priorité d’actifs (53 %), devant les étudiants (28 %) et les lycéens (3 %). Elle témoigne tout d’abord d’une homogénéisation d’un mouvement qui ne parvient pas à mobiliser les couches populaires. Parmi les actifs qui ont manifesté, 75 % occupent des positions de cadres et professions intellectuelles supérieures – essentiellement dans la recherche, l’éducation et la culture. Des résultats qui dépassent largement les moyennes régionales et même celles des dernières mobilisations étudiées, où cette proportion tournait autour de 50 %. La marche du 12 mars n’a rassemblé que 9 % d’employés, 4 % d’artisans et 1 % d’ouvriers.           88 % déclarent faire partie d’une association, d’un parti politique ou d’un syndicat, 77 % se sont déjà mobilisés pour d’autres causes et 27 % sont végétariens ou végans        Il vous reste 58.59% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/les-manifestants-pour-le-climat-sont-plutot-jeunes-et-enclins-a-la-radicalite-politique_6121297_3244.html"},"headline":"Les manifestants pour le climat\u00a0sont plut\u00f4t jeunes et\u00a0enclins \u00e0\u00a0la\u00a0radicalit\u00e9 politique","dateCreated":"2022-04-08T20:47:18+02:00","datePublished":"2022-04-08T20:47:18+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:02:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Alors qu\u2019une nouvelle marche pour le climat a lieu le 9\u00a0avril, un collectif de chercheurs en sciences sociales a enqu\u00eat\u00e9 sur la sociologie et les intentions de vote des participants \u00e0 la pr\u00e9c\u00e9dente manifestation.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/172/0/6213/3106/1342/671/60/0/7fb2111_1649436557619-31-120320222b8a7597.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-8">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            International       Élection présidentielle 2022             Les Français de Shanghaï privés de vote à l’élection présidentielle à cause du confinement      Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine empêchent l’ouverture des bureaux de vote, dimanche 10 avril, pour les 4 622 ressortissants français inscrits sur les listes électorales.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié le 08 avril 2022 à 17h57, mis à jour hier à 08h14    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un travailleur essentiel en combinaison de protection, dans une rue de Shanghaï, à nouveau confinée, le 8 avril 2022.  HECTOR RETAMAL / AFP               L’ambassade de France en Chine l’a officialisé vendredi 8 avril au matin : les Français habitant Shanghaï, métropole entièrement confinée, ne pourront pas voter pour le premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. « En raison de ces circonstances exceptionnelles que sont l’impossibilité officielle de se déplacer et les conséquences auxquelles s’exposent nos compatriotes du fait des mesures prises par les autorités locales, et après consultation du Conseil constitutionnel, il a été décidé de ne pas ouvrir les bureaux de vote de Shanghaï pour le premier tour de l’élection présidentielle », a annoncé l’ambassade dans un communiqué envoyé aux électeurs. Ce sont 4 622 Français inscrits sur les listes électorales qui se retrouvent ainsi privés de leur droit de vote.          « Je suis frustré : j’ai l’impression qu’en Chine, on me prend à la fois ma liberté de mouvement et de pensée. Après, je trouve que les moyens de voter pour les référendums et les élections sont obsolètes en 2022, à l’heure du numérique », regrette Jason Vanmaele, directeur commercial de Greenwire, une entreprise de conseil en approvisionnement en panneaux solaires, installé à Shanghaï depuis quatre ans. Après des semaines à essayer de contrôler un foyer du variant Omicron du SARS-CoV-2 avec des mesures ciblées, les autorités chinoises ont décidé de confiner toute la ville fin mars. Dans ces conditions, la tenue d’une élection est impossible, puisque les votants, et le personnel du consulat chargé de l’organisation du scrutin, ont tous interdiction de sortir de chez eux.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                 Seuls des travailleurs « essentiels » sont autorisés à circuler : volontaires, policiers et quelques livreurs. Les autorités chinoises n’ont pas fait d’exception pour la tenue d’une élection démocratique. « Des démarches répétées ont été effectuées auprès des autorités, y compris à haut niveau, afin de permettre, d’une part, l’autorisation d’ouverture des bureaux de vote et, d’autre part, une autorisation exceptionnelle de sortie pour les électeurs et membres des bureaux de vote et assesseurs confinés. Malheureusement, il a été répondu par les autorités de Shanghai le 7 avril que “compte tenu de la situation grave et compliquée (…), il est objectivement impossible de remplir les conditions pour l’organisation par votre consulat de l’élection, pour la sécurité de toutes les personnes résidant à Shanghai” », a indiqué l’ambassade de France.          Le baccalauréat et le brevet menacés          L’impossibilité de voter s’ajoute à une liste de difficultés de plus en plus longue pour les habitants : « Je dirais que c’est un problème, mais il y en a d’autres un peu plus urgents : l’accès à la nourriture, aux urgences médicales… , pointe Hugues Martin, conseiller patrimonial et “chef d’îlot” dans l’ouest de Shanghaï, un poste de relais local pour assister les ressortissants français. Nous ne sommes pas si nombreux, donc ça ne devrait pas faire changer le résultat de l’élection, mais j’espère surtout qu’on pourra au moins voter au second tour. » L’option du vote par procuration n’est pas possible, puisque le bulletin doit être déposé dans le même bureau que celui de l’inscrit. Contrairement à certains pays, la France n’autorise pas le vote en ligne ou par correspondance.        Il vous reste 35.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/08/a-shanghai-4-600-francais-prives-de-voter-a-l-election-presidentielle-par-le-confinement_6121267_3210.html"},"headline":"Les Fran\u00e7ais de Shangha\u00ef priv\u00e9s de vote \u00e0 l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle \u00e0 cause du confinement","dateCreated":"2022-04-08T17:57:15+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:57:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:14:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"Les mesures prises pour endiguer la propagation du Covid-19 dans la plus grande ville de Chine emp\u00eachent l\u2019ouverture des bureaux de vote, dimanche 10\u00a0avril, pour les 4\u00a0622\u00a0ressortissants fran\u00e7ais inscrits sur les listes \u00e9lectorales.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1000/0/6048/3024/1342/671/60/0/3a49e68_5937731-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-9">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Matières premières         « Le record des prix alimentaires mondiaux est déjà pulvérisé »   Chronique            Laurence Girard        Sous l’effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du blé, du maïs ou encore des huiles alimentaires ont dépassé les sommets atteints en février, selon l’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au « Monde ».   Publié le 08 avril 2022 à 17h23 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   C’est un record dont les habitants de la planète se seraient bien passés. L’Organisation des Nations unies pour l’alimentation et l’agriculture (FAO) a une nouvelle fois alerté, vendredi 8 avril. « Les prix alimentaires mondiaux sont au plus haut », a-t-elle lancé. Le précédent record, décroché en février, est déjà pulvérisé. Un mois plus tard, l’indice de la FAO, qui suit la variation mensuelle des cours internationaux d’un panier de denrées de première nécessité, a bondi de 12,6 %.          L’invasion de l’Ukraine par les troupes russes, le 24 février, a alimenté la spéculation sur les prix agricoles, déjà sous tension avec la crise due au Covid-19. Les investisseurs ont soupesé le poids des deux pays sur les marchés et la dépendance de leurs clients. Sans surprise, donc, le prix du blé s’est envolé. Mais aussi celui du maïs. Sachant que la Russie et l’Ukraine représentent, à elles deux, près d’un quart du commerce mondial des grains.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la guerre en Ukraine menace la sécurité alimentaire mondiale                 Or les flux maritimes pour écouler leurs stocks sont perturbés, et les inquiétudes pèsent sur le niveau de la récolte de blé déjà en terre et de maïs encore à semer dans les zones de conflit, où les bras risquent de manquer. Dans les autres pays producteurs, la question du coût des engrais, lié à la hausse du prix du gaz, pourrait pénaliser la récolte 2023. Dans ce contexte, l’indice FAO des prix des céréales a enregistré une hausse de 17 % en un mois.          Riz abondant          Encore plus brûlants, les prix des huiles alimentaires ont bondi de 23 %. L’Ukraine pèse la moitié du commerce mondial d’huile de tournesol. Le ratio atteint 80 % avec la Russie. Le risque de rupture d’approvisionnement de cette matière grasse a fait exploser son prix, entraînant dans son sillage haussier les huiles de colza, de soja ou de palme.          Par effet domino, le prix de la viande se renchérit quand les animaux croquent des grains dorés sur tranche. L’organisation internationale estime qu’il bat des records historiques. D’autant que les crises sanitaires réduisent les cheptels, chez les porcins, touchés par la fièvre porcine africaine, comme chez les volailles, décimées par une épidémie de grippe aviaire inédite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La France s’enfonce dans une épidémie de grippe aviaire d’une ampleur inédite                 Dans ce sombre tableau, la FAO place quelques touches plus claires. D’abord, en mettant en exergue une stabilité du riz, abondant. Ensuite, même si elle a revu ses prévisions de récoltes céréalières à la baisse, elle table sur une production mondiale de blé de 784 millions de tonnes en 2022, en hausse de 1,1 %. Son postulat : 20 % de la superficie de cultures d’hiver plantées en Ukraine ne seront pas récoltées.        Il vous reste 16.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/les-prix-alimentaires-mondiaux-au-plus-haut_6121257_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le record des prix alimentaires mondiaux est d\u00e9j\u00e0 pulv\u00e9ris\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T17:23:29+02:00","datePublished":"2022-04-08T17:23:29+02:00","dateModified":"2022-04-08T17:53:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Grippe aviaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Sous l\u2019effet de la guerre en Ukraine, les tarifs du bl\u00e9, du ma\u00efs ou encore des huiles alimentaires ont d\u00e9pass\u00e9 les sommets atteints en f\u00e9vrier, selon l\u2019Organisation des Nations unies pour l\u2019alimentation et l\u2019agriculture, observe Laurence Girard, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/504/0/6016/3008/1342/671/60/0/0900f3e_1649431581877-000-324x7p9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-10">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                Débats       Editoriaux         Covid-19 : les failles du « modèle chinois »   Éditorial   Le Monde    Confrontée à un nouvelle vague épidémique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d’habitants de Shanghaï. Une politique zéro Covid de moins en moins acceptée par la population et qui révèle l’impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorités, particulièrement sur le sujet des vaccins.   Publié le 08 avril 2022 à 12h14    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Editorial du « Monde ». Il y a exactement deux ans, le 8 avril 2020, la Chine mettait fin à une situation qui, soixante-seize jours durant, avait fasciné le monde : le confinement des 11 millions d’habitants de Wuhan, épicentre de l’épidémie liée à un virus jusqu’alors inconnu, le SARS-CoV-2, responsable du Covid-19. Alors qu’avec un décalage de quelques semaines la planète se trouvait à son tour confrontée à ce virus mortel, la propagande chinoise se vantait urbi et orbi d’avoir « remporté la guerre du peuple contre le virus ». Le nombre de décès infiniment plus élevé dans les pays occidentaux, et notamment aux Etats-Unis, permettait même au Parti communiste chinois de s’appuyer sur cette « victoire » pour proclamer « la supériorité » de son modèle. De fait, jusqu’à ce jour, une grande majorité de Chinois sont satisfaits – et même fiers – de la façon dont leur pays a géré cette crise.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Shanghaï, au nom de la politique zéro Covid, des enfants et des nouveau-nés séparés de leurs parents                   Mais le vent tourne. Aujourd’hui, alors que le monde entier reprend une vie normale et apprend, grâce aux vaccins, à vivre avec le virus, la Chine est confrontée à une nouvelle vague épidémique. La vitrine du pays, Shanghaï, subit à son tour un confinement comparable à ce qu’a vécu Wuhan. Depuis fin mars, ses 26 millions d’habitants ne peuvent sortir de chez eux que pour se soumettre aux tests obligatoires. Alors que cette épreuve ne devait durer que quatre jours, nul n’est en mesure aujourd’hui d’en prévoir la fin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la Chine n’est pas prête à abandonner l’objectif de zéro Covid                   Jeudi 7 avril, plus de 20 000 cas étaient recensés. Certes, l’immense majorité d’entre eux sont asymptomatiques et seules 824 infections ont été signalées, mais, en raison de la politique « zéro Covid » décidée par Xi Jinping, aucune souplesse n’est tolérée. Symbole de ce jusqu’au-boutisme, les enfants déclarés positifs sont hospitalisés et séparés de leurs parents. Malgré la mobilisation de l’armée et de plus de 300 000 membres du parti, les hôpitaux sont débordés et les livraisons de nourriture et d’eau potable chaotiques.            Faire taire les voix dissonantes            Les Shanghaïens, qui se considèrent volontiers comme l’élite de la Chine, n’hésitent pas à se plaindre. Un nombre non négligeable d’entre eux critiquent ouvertement la politique adoptée, souvent qualifiée d’inhumaine. Différence essentielle avec Wuhan, le virus commence à faire moins peur que sa gestion par les autorités. Face à ces critiques, le parti déploie sa panoplie habituelle : il modifie ses pratiques les plus contestées – un centre pour parents et enfants malades a été ouvert – et cherche à faire taire les voix dissonantes. Lorsque des habitants se plaignent un peu trop bruyamment sur leurs balcons, la police va jusqu’à envoyer des drones leur enjoignant de « contrôler le désir de liberté de [leurs] âmes ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Australie, Corée du Sud, Nouvelle-Zélande... Pourquoi ces pays abandonnent la stratégie « zéro Covid »                   Lorsque le virus était très mortifère et les vaccins inexistants, la politique zéro Covid, fondée sur le triptyque « tester, tracer, isoler », pouvait se justifier. Mais, aujourd’hui, le confinement de Shanghaï et d’autres villes du pays, notamment Changchun, dans la province du Jilin, révèle surtout une double carence chinoise : la relative inefficacité des vaccins proposés et un faible taux de vaccination. Moins de 20 % des personnes de plus de 80 ans sont totalement vaccinées. Le reproche que l’on peut faire aux autorités chinoises est d’avoir bloqué, pour des raisons purement politiques, des vaccins occidentaux à ARN messager, plus efficaces. Bien qu’elle s’en défende, la Chine paie aujourd’hui le prix de sa politique sanitaire nationaliste.                             Lire notre enquête :  Article réservé à nos abonnés  Les silences de la Chine, un virus repéré dès 2013, la fausse piste du pangolin... Enquête sur les origines du SARS-CoV-2                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Voyage autour de Jules Verne  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/covid-19-les-failles-du-modele-chinois_6121206_3232.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: les failles du \u00ab\u00a0mod\u00e8le chinois\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-08T12:14:31+02:00","datePublished":"2022-04-08T12:14:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Editoriaux"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Chine","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Confront\u00e9e \u00e0 un nouvelle vague \u00e9pid\u00e9mique, la Chine impose depuis fin mars un strict  confinement aux 26 millions d\u2019habitants de Shangha\u00ef. Une politique z\u00e9ro Covid de moins en moins accept\u00e9e par la population et qui r\u00e9v\u00e8le l\u2019impasse de la politique sanitaire nationaliste des autorit\u00e9s, particuli\u00e8rement sur le sujet des vaccins.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/61/0/4000/2000/1342/671/60/0/26f260e_1649411436155-395796.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Editoriaux","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/editoriaux/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-11">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli, jeudi 7 avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             En Allemagne, le gouvernement échoue à imposer la vaccination obligatoire contre le Covid-19      Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli, jeudi 7 avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié le 08 avril 2022 à 11h35    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un opposant à la vaccination obligatoire, devant le Bundestag, à Berlin, le 7 avril 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               La vaccination contre le Covid-19 ne sera pas obligatoire en Allemagne. Ainsi en a décidé le Bundestag, qui, jeudi 7 avril, a voté à une large majorité contre une proposition de loi prévoyant d’introduire une telle obligation pour les plus de 60 ans. Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n’a recueilli que 296 voix pour, alors que 378 députés ont voté contre et que 9 se sont abstenus. Ce résultat est un camouflet pour le chancelier social-démocrate, Olaf Scholz (SPD), qui, dans l’espoir de faire adopter la mesure, avait même fait revenir en urgence de Bruxelles sa ministre des affaires étrangères, Annalena Baerbock (Verts), qui s’apprêtait à participer à une réunion de l’OTAN sur l’Ukraine.          Le vote de jeudi met un terme à un feuilleton qui avait commencé le 30 novembre 2021. Ce jour-là, une semaine avant de succéder à Angela Merkel à la tête du gouvernement, Olaf Scholz avait déclaré qu’un texte proposant la vaccination obligatoire serait examiné par le Bundestag avant la fin de l’année pour une entrée en vigueur « début février ou début mars » 2022.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Allemagne, la vaccination obligatoire contre le Covid-19 âprement débattue par les députés                 Avant cette date, le futur chancelier s’était opposé à une telle obligation. Pour justifier sa volte-face, il avait donné l’explication suivante : « Nous avons toujours misé sur le fait que le plus grand nombre se laisserait convaincre. Si nous avions 80 % de la population déjà vaccinée, ou même davantage, comme c’est le cas dans d’autres pays, la situation serait différente et je n’aurais pas changé d’avis. » A l’époque, 68 % de la population allemande était vaccinée, situant le pays dans la moyenne de l’Union européenne, mais loin derrière le Portugal, l’Espagne, la Belgique, l’Italie ou la France. Aujourd’hui, 76 % des Allemands sont doublement vaccinés, mais seulement 59 % ont reçu une dose de rappel.          Vote sans discipline de groupe          Dès le départ, il était toutefois clair qu’une telle mesure serait difficile à faire adopter. Au sein de sa coalition « feu tricolore », Olaf Scholz a en effet vite compris qu’un consensus serait difficile à trouver, chacune des trois composantes de sa majorité étant divisée sur la question, qu’il s’agisse du SPD, des Verts mais plus encore des libéraux-démocrates (FDP), dont une partie des élus – minoritaire mais très combative – a d’emblée annoncé qu’elle s’opposerait à toute obligation vaccinale.          Dans ce contexte politiquement sensible, et à la tête d’un pays où le mouvement antivax s’est fortement mobilisé, Olaf Scholz a opté pour une stratégie prudente : bien que l’idée soit venue de lui, il n’a pas souhaité que le gouvernement présente un projet de loi, préférant que ce soient les députés qui proposent eux-mêmes un ou plusieurs textes, avant que chacun d’eux vote in fine « selon sa conscience », autrement dit sans discipline de groupe.        Il vous reste 45.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/en-allemagne-le-gouvernement-echoue-a-imposer-la-vaccination-obligatoire-contre-le-covid-19_6121192_3244.html"},"headline":"En Allemagne, le gouvernement \u00e9choue \u00e0 imposer la vaccination obligatoire contre le Covid-19","dateCreated":"2022-04-08T11:35:33+02:00","datePublished":"2022-04-08T11:35:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["International","Europe","Allemagne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins contre le Covid-19"],"description":"Bien que soutenu par le gouvernement, le texte n\u2019a recueilli, jeudi 7\u00a0avril, au Bundestag que 296 voix pour, alors que 378 d\u00e9put\u00e9s ont vot\u00e9 contre et que 9 se sont abstenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/474/0/5922/2961/1342/671/60/0/c9da37e_47890139-000-327u8la.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-12">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ La Grèce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon très polluante, afin de diminuer sa dépendance au gaz russe et de se prémunir d’une éventuelle pénurie.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Planète       Grèce             Pour se défaire de sa dépendance au gaz russe, la Grèce va doubler sa production de charbon      La Grèce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon très polluante, afin de diminuer sa dépendance au gaz russe et de se prémunir d’une éventuelle pénurie.          Par Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)         Publié le 08 avril 2022 à 09h39    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans la mine de lignite de South Field, près de la ville de Kozani, dans le nord de la Grèce, en décembre 2018.  THANASSIS STAVRAKIS / AP                 « La politique énergétique de la Grèce doit être flexible, nous devons garder à l’esprit la situation actuelle », a assuré le premier ministre grec, Kyriakos Mitsotakis, lors de l’inauguration, mercredi 6 avril, dans le nord de la Grèce, d’un parc photovoltaïque de 204 mégawatts (MW), une des plus grandes unités de sources d’énergie renouvelables en Europe. Outre le déploiement des panneaux solaires et des éoliennes à travers le pays, il a annoncé que les centrales à lignite, forme appauvrie de charbon très polluant, ne fermeront pas d’ici à 2023 comme prévu initialement par son gouvernement, mais en 2028.            Durant les deux prochaines années, la production sera même doublée. Cette tendance est déjà en marche : le lignite compte désormais pour 19,83 % de la production totale d’électricité, contre 7 % en moyenne il y a tout juste un mois, alors que les énergies renouvelables comptent pour 21 %.              L’augmentation de la production du lignite est « une mesure temporaire et nécessaire », insiste le porte-parole du gouvernement, Yiannis Economou. Depuis le début de l’invasion russe en Ukraine, le 24 février, Athènes, qui est dépendante de 40 % du gaz russe et de 25 % du pétrole russe, cherche à diversifier son approvisionnement et à contrer la hausse des prix de l’énergie. En un an, en Grèce, le prix du gaz naturel a augmenté de 78,5 % et celui de l’électricité de 71,4 % et, malgré l’octroi d’aides sociales d’un montant de 1,1 milliard d’euros au total pour les bas revenus, le mécontentement de la population grandit.            « Aveu d’échec »            Dans un premier temps, le gouvernement a décidé de développer un terminal de gaz naturel liquéfié au large de la ville d’Alexandroupolis, non loin de la frontière terrestre turque, de relancer les explorations gazières dans la mer Ionienne et au large de la Crète, ainsi que le projet du pipeline EastMed reliant les champs de gaz naturel offshore au large d’Israël et de Chypre à la Grèce.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  EastMed, le projet de gazoduc destiné à contrer la Turquie                   Mais le choix de relancer activement la production de lignite, après l’avoir diminuée, a suscité de nombreuses critiques. Pour le principal parti d’opposition de gauche, Syriza, le gouvernement a établi « un faux plan énergétique et climatique mal programmé », rendant la Grèce dépendante du gaz russe en voulant diminuer la production du lignite sans plan alternatif viable. Pour le Mouvement pour le changement (Kinal, coalition de centre gauche), c’est tout simplement un « aveu d’échec ».              Le gouvernement conservateur s’est en effet engagé à passer d’environ 30 % de l’électricité produite actuellement grâce aux énergies renouvelables à 67 % d’ici à 2030, et à se défaire d’ici à 2028 de la production d’électricité par la combustion de lignite. Sur les 31 milliards d’euros attribués à la Grèce dans le cadre du plan européen de relance après la crise due au Covid-19, quelque 38 % doivent être consacrés à la lutte contre le réchauffement climatique selon le gouvernement.            Priorité aux renouvelables            « Il a fallu qu’il y ait une guerre qui décuple les prix du gaz pour que le lignite devienne temporairement moins cher », s’est justifié le premier ministre. Mais « en aucun cas » ces changements n’affectent l’objectif annoncé par la Grèce de réduire les émissions de gaz à effet de serre de 55 % en 2030 et d’atteindre la neutralité climatique d’ici à 2050, a-t-il ajouté.            Sandy Fameliari, chargée des questions liées au changement climatique pour l’ONG Greenpeace en Grèce, en doute : « C’est un grand pas en arrière qui n’est pas compréhensible, même si le gouvernement tente actuellement d’éteindre l’incendie parce que les prix du gaz ont explosé. » « Le coût de l’énergie issue des énergies renouvelables reste le plus faible et le plus stable. Le choix du lignite à l’heure de l’urgence climatique n’est pas justifiable et ce n’est d’ailleurs pas ce que veulent les Grecs », poursuit la chercheuse. D’après un sondage réalisé par l’ONG auprès de 1 241 Grecs, 60 % pensent que, face à l’actuelle crise de l’énergie, le gouvernement doit donner la priorité au développement des énergies renouvelables.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le gaz rebat les cartes en Méditerranée orientale                        Marina Rafenberg(Athènes, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/pour-se-defaire-de-sa-dependance-au-gaz-russe-la-grece-va-doubler-sa-production-de-charbon_6121162_3244.html"},"headline":"Pour se d\u00e9faire de sa d\u00e9pendance au gaz russe, la Gr\u00e8ce va doubler sa production de charbon","dateCreated":"2022-04-08T09:39:39+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:39:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Gr\u00e8ce"],"keywords":["Plan\u00e8te","International","Europe","Gr\u00e8ce"],"description":"La Gr\u00e8ce va doubler sa production de lignite, une forme appauvrie du charbon tr\u00e8s polluante, afin de diminuer sa d\u00e9pendance au gaz russe et de se pr\u00e9munir d\u2019une \u00e9ventuelle p\u00e9nurie.","author":[{"@type":"Person","name":"Marina Rafenberg","description":"Ath\u00e8nes, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/5472/2736/1342/671/60/0/2df9f92_1649349074291-ap18348309221752.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gr\u00e8ce","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/grece/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-13">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ Le projet prévoit l’extraction de 300 millions à un milliard de barils à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Énergies fossiles             Au Canada, l’approbation du projet pétrolier offshore Bay du Nord suscite la colère des écologistes      Le projet prévoit l’extraction de 300 millions à un milliard de barils à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié le 08 avril 2022 à 09h28 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ce document fourni par Equinor le 14 mars 2022 montre une illustration du futur navire FPSO (Floating Production Storage and Offloading) Bay du Nord.  EQUINOR/AFP               « Investir dans de nouvelles infrastructures de combustibles fossiles est une folie morale et économique », affirmait, lundi 4 avril, le secrétaire général des Nations unies, Antonio Guterres, pour commenter le nouveau rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, qui invitait la planète à redoubler d’efforts pour empêcher la crise climatique. « Folie morale et économique » : les associations environnementales du Canada ont repris en chœur cet argument pour dénoncer le feu vert donné mercredi par Ottawa au projet pétrolier Bay du Nord.          Piloté par la société norvégienne Equinor, il prévoit l’extraction à plus d’un kilomètre de profondeur de 300 millions à un milliard de barils de pétrole à 500 kilomètres au large des côtes de Terre-Neuve, dans l’océan Atlantique, sur une période de trente ans. La mise en exploitation est prévue en 2028.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Canada, la chute du pétrole met l’Alberta dans une situation délicate                 Pour justifier l’approbation du gouvernement de Justin Trudeau à ce projet très controversé, alors que le Canada est le quatrième pays producteur de pétrole mais aussi le seul Etat du G7 à avoir échoué depuis 2015 à réduire ses émissions de gaz à effet de serre (GES), le ministre de l’environnement, Steven Guilbeault, s’est retranché derrière une exigence économique et écologique. « Il faut être conscient de la réalité. Nous allons continuer de consommer du pétrole pendant de nombreuses décennies (…) Est-ce qu’on veut consommer du pétrole qui émet dix fois plus de gaz à effet de serre par baril que celui de Bay du Nord ? C’est le cas des sables bitumineux », a-t-il lancé, promettant que ce projet remplissait toutes les conditions pour être « carboneutre » d’ici à 2050, et qu’il avait par ailleurs reçu l’approbation de l’Agence d’évaluation d’impact du Canada. Mais cet argument d’un pétrole « plus propre » n’a pas suffi à convaincre les opposants à Bay du Nord.          « Position de cancre face aux changements climatiques »          « Ce n’est qu’un projet qui va ajouter de l’huile sur le feu de la crise climatique », s’offusque Patrick Bonin, responsable de la campagne climat-énergie de Greenpeace Canada. « Produire du pétrole qu’on dit vert ou propre, c’est une vue de l’esprit : ça n’existe pas. Du pétrole, c’est du pétrole : il y aura des impacts, peu importe la manière dont il est produit », réagit Emile Boisseau-Bouvier, analyste des politiques climatiques au sein de l’association écologiste Equiterre. « 85 % des émissions de gaz à effet de serre surviennent au moment où le pétrole est brûlé, c’est-à-dire consommé », ajoute Caroline Brouillette, du Réseau Action Climat. « Comme le pétrole de Bay du Nord est voué à l’exportation, ça ne sera pas pris en compte dans les émissions canadiennes, mais il n’y a qu’une atmosphère où vont ces GES, et elle n’a que faire des frontières. »        Il vous reste 45.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/08/au-canada-l-approbation-du-projet-petrolier-offshore-bay-du-nord-suscite-la-colere-des-ecologistes_6121161_3244.html"},"headline":"Au Canada, l\u2019approbation du projet p\u00e9trolier offshore Bay du Nord suscite la col\u00e8re des \u00e9cologistes","dateCreated":"2022-04-08T09:28:18+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:28:18+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:31:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Canada","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","Plan\u00e8te"],"description":"Le projet pr\u00e9voit l\u2019extraction de 300\u00a0millions \u00e0 un milliard de barils \u00e0 500 kilom\u00e8tres au large des c\u00f4tes de Terre-Neuve, dans l\u2019oc\u00e9an Atlantique, sur une p\u00e9riode de trente ans.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/2560/1280/1342/671/60/0/d3b6811_1649349286004-327922.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-14">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d’introduction de soja OGM et d’ingrédients allergènes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Entre la hausse des coûts et les pénuries, l’agro-industrie tentée de revisiter ses recettes      Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d’introduction de soja OGM et d’ingrédients allergènes.          Par Laurence Girard         Publié le 08 avril 2022 à 09h04 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 09h05    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Au rayon huiles d’un supermarché, à Paris, le 5 avril 2022.  THOMAS COEX / AFP               « Nous sommes sur un marché extrêmement tendu, avec des hausses brutales de coût des matières premières, de l’énergie et des transports, et des risques de pénurie au quotidien sur de nombreux ingrédients », témoigne Damien Jeannot, directeur général de la marque de produits traiteurs et surgelés Marie, filiale du groupe LDC. Un exemple de la pression subie par nombre d’industriels de l’agroalimentaire. La guerre en Ukraine a fortement accentué les tensions inflationnistes et les problèmes d’approvisionnement ressentis déjà en fin d’année 2021.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Insécurité alimentaire : à Blois, des étudiants cultivent la terre pour nourrir les élèves                 « En décembre, nous avons eu une pénurie de beurre. Nous avons dû modérer la production et réduire les promotions au strict minimum », poursuit le dirigeant. L’entreprise a, en effet, fait le choix il y a plus d’un an et demi de modifier ses recettes de pâtes à dérouler, en optant pour le beurre au détriment de l’huile végétale. Le marché du beurre reste soumis à une forte demande alors que la collecte laitière est en repli. « Actuellement, nous sommes en risque de pénurie sur la tomate », ajoute M. Jeannot, qui explique que tout l’exercice de l’entreprise consiste maintenant à trouver de nouveaux fournisseurs pour assurer l’approvisionnement en matières premières dans une « situation de stock zéro ».          Le directeur général de Marie écarte, pour l’heure, toute modification de recettes. « En aucun cas nous ne souhaitons modifier le cahier des charges. Cela engage notre marque », assure-t-il. Même son de cloche, auprès de l’entreprise Martinet. « Nous ne changeons pas les recettes. Sur les 80 000 tonnes de salades que nous produisons, il y a 5 % d’huile. Mais nous utilisons de l’huile de colza, et nous n’avons pas de problème d’approvisionnement. Nous sommes moins gênés que ceux qui utilisent l’huile de tournesol », assure Pierre Martinet, patron de l’entreprise spécialisée dans les salades traiteur.          « Difficile de changer au pied levé l’étiquetage »          En effet, la pénurie la plus évidente, en lien avec la guerre en Ukraine, est celle de l’huile de tournesol et des dérivés de cet oléoprotéagineux. L’Ukraine produit la moitié des volumes commercialisés dans le monde et, avec la Russie, le total atteint les 80 %. Alors que les semis commencent, le risque d’une surface cultivée réduite, et donc d’une récolte future limitée, fait monter la tension.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : l’inévitable appauvrissement des ménages                 Déjà, au rayon des huiles, dans les supermarchés, les ruptures se multiplient. Après avoir entendu des discours alarmistes, les Français stockent, et les bouteilles d’huile de tournesol importées se font rares. Reste la marque Lesieur, qui s’approvisionne en tournesol français. Sachant que le consommateur peut très bien opter pour une autre huile ou une matière grasse alternative.        Il vous reste 51.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/entre-la-hausse-des-couts-et-les-penuries-l-agro-industrie-tentee-de-revisiter-ses-recettes_6121156_3234.html"},"headline":"Entre la hausse des co\u00fbts et les p\u00e9nuries, l\u2019agro-industrie tent\u00e9e de revisiter ses recettes","dateCreated":"2022-04-08T09:04:59+02:00","datePublished":"2022-04-08T09:04:59+02:00","dateModified":"2022-04-08T09:05:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Les associations de consommateurs demandent de la transparence sur ces modifications, notamment en cas d\u2019introduction de soja OGM et d\u2019ingr\u00e9dients allerg\u00e8nes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/517/0/3799/1899/1342/671/60/0/5f38cb8_1649348963879-000-327p8tl.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-15">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La ville, qui révise son plan local d’urbanisme, a réfléchi à un « Urba-score » pour le bâtiment.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie        Cities              Urbanisme : Paris veut noter les projets de construction en fonction de leur impact environnemental      La ville, qui révise son plan local d’urbanisme, a réfléchi à un « Urba-score » pour le bâtiment.          Par Emeline Cazi         Publié le 08 avril 2022 à 08h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un chantier, à Paris, en octobre 2021.  LUDOVIC MARIN / AFP               La révision du plan local d’urbanisme (PLU) de Paris lancée au début de la mandature pour adapter la capitale à la crise climatique entre dans le dur. Le diagnostic a été posé à l’été 2021, les grandes orientations présentées à l’automne, place, à présent, à la rédaction du règlement, le texte qui doit établir les règles qui autoriseront les constructions sur chacune des parcelles. Une fois rédigé, le document devra encore être débattu au Conseil de Paris, contrôlé par le préfet, avant d’être définitivement adopté à la fin de 2023, ou, plus vraisemblablement, au début de 2024.          La difficile équation que tentent de résoudre les juristes de la ville et leurs conseils est de trouver le moyen d’inciter à produire des projets de construction ou de rénovation plus vertueux sur le plan de l’environnement, comme sur le plan social, d’ailleurs, sans que ces nouvelles normes grippent la machine. « Car il n’est pas sérieux de théoriser la fin de la construction de logements à Paris », rappelle Emmanuel Grégoire, le premier adjoint de la maire (PS), Anne Hidalgo, chargé notamment des questions d’urbanisme. La capitale a beau perdre des habitants, la ville n’arrive pas à compenser, par la création de logements, les besoins liés à la hausse du nombre de familles monoparentales – des décohabitations –, et à l’essor des meublés touristiques qui ont retiré des biens du marché.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Urbanisme : la Défense se cherche un nouvel avenir                 Les seuils doivent encore être débattus au sein de la majorité, mais les grands principes sont posés : le nouveau PLU, s’il est adopté, reposera sur un mécanisme qui obligera chaque projet à atteindre des seuils minimum dans neuf thématiques – classées en trois catégories (nature en ville, destination et sobriété) – et à aller au-delà pour au moins trois de ces neuf critères. Le code de l’urbanisme et le droit de l’environnement permettent en effet d’exiger une « surperformance » pour les thématiques sur lesquelles une ville peut légiférer.          « Rendre ces normes plus compréhensibles »          Concrètement, pour une opération neuve ou de réhabilitation, si le pourcentage de pleine terre à la parcelle est fixé à 50 %, le promoteur pourra choisir de pousser jusqu’à 60 % de pleine terre. Il sera alors allé au-delà d’un premier critère. Si le PLU l’oblige à construire 30 % de logements sociaux et qu’il décide d’ajouter deux appartements réservés aux plus modestes, il aura coché deux critères sur trois. C’est sur un principe similaire que repose le Pacte Lille bas carbone, présenté il y a un an par la maire (PS), Martine Aubry – chaque projet doit atteindre le « niveau socle » et cocher au moins quatre exigences dites « avancées » –, à ceci près que ce dernier ne rend rien obligatoire, contrairement au dispositif parisien.        Il vous reste 48.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/08/urbanisme-paris-veut-noter-les-projets-de-construction-en-fonction-de-leur-impact-environnemental_6121155_3234.html"},"headline":"Urbanisme\u00a0: Paris veut noter les projets de construction en fonction de leur impact environnemental","dateCreated":"2022-04-08T08:55:45+02:00","datePublished":"2022-04-08T08:55:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Cities"],"keywords":["\u00c9nergies","Plan\u00e8te","Industrie","Entreprises","\u00c9conomie","Cities"],"description":"La ville, qui r\u00e9vise son plan local d\u2019urbanisme, a r\u00e9fl\u00e9chi \u00e0 un \u00ab\u00a0Urba-score\u00a0\u00bb pour le b\u00e2timent.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeline Cazi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/684/0/8192/4096/1342/671/60/0/3324fd1_1649400882701-chantier.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cities","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/smart-cities/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-16">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Climat             Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux      Deux ouvrages récemment parus sont consacrés à la criminalité environnementale, et décrivent l’impunité dont bénéficient les principaux pollueurs de la planète.          Par Claire Legros         Publié le 08 avril 2022 à 07h00 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livres. La question posée par le titre de l’essai de Grégory Salle, Qu’est-ce que le crime environnemental ?, peut déconcerter au premier abord. Si l’expression n’a pas de consistance juridique précise dans le droit français, la Commission européenne définit comme crime contre l’environnement « tout acte qui enfreint la législation environnementale et entraîne un dommage ou un risque grave pour l’environnement ou la santé humaine ». Une directive recense les infractions passibles d’une poursuite pénale dans les pays de l’Union européenne lorsqu’elles sont commises intentionnellement ou par négligence grave. Parmi elles, on trouve le commerce illégal d’espèces sauvages, la contrebande de ressources naturelles ou le déversement illégal des déchets.          L’ouvrage invite pourtant à dépasser les représentations habituelles qui réduisent le crime contre l’environnement à ces seules activités illicites. Leur traque sert d’alibi au saccage légal de la planète par des acteurs autrement plus puissants, affirme son auteur, chercheur en sciences sociales au CNRS, qui travaille sur les inégalités socio-environnementales. En se focalisant sur le rôle des mafias et des trafiquants clandestins de ressources naturelles, les grandes institutions internationales et les Etats passent sous silence les activités des multinationales, certes licites, mais tout aussi prédatrices pour l’environnement, et occultent la responsabilité du mode de production capitaliste fondé sur l’exploitation.          Mal généralisé          « Dramatiser la criminalité environnementale comme la face sombre de la mondialisation (…) peut légitimer par contraste des comportements ou des modes de vie écologiquement nuisibles, voire destructeurs, mais socialement acceptés, sinon célébrés », note le chercheur, qui, dans son précédent livre (Superyachts. Luxe, calme et écocide, Amsterdam, 2021), s’intéressait à l’impact écologique des navires de luxe en Méditerranée.                            Lire aussi   La reconnaissance au rabais de l’écocide dans le projet de loi climat                 Sa réflexion s’inscrit dans le courant de la « criminologie verte », apparu dans les années 1990 aux Etats-Unis et qui s’extrait volontairement du cadre juridique pour interroger la façon dont les normes sont produites. Si les crimes environnementaux « semblent rares ou négligeables, c’est seulement en raison d’une sous-estimation, physique ou symbolique, si ce n’est d’une dénégation », affirme Grégory Salle. Les frontières entre le crime, le délit, l’infraction ou l’atteinte légale à l’environnement sont loin d’être définitives, car les législations et réglementations sont toujours le résultat de rapports de force sociaux et politiques. Dans le domaine environnemental comme ailleurs, l’impunité des entreprises est directement proportionnelle à leur poids dans l’économie mondiale et à leur capacité à orienter le débat politique pour réduire l’impact des normes sur leurs activités.        Il vous reste 49.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/08/sur-la-piste-des-crimes-climatiques-et-environnementaux_6121143_3232.html"},"headline":"Sur la piste des crimes climatiques et environnementaux","dateCreated":"2022-04-08T07:00:11+02:00","datePublished":"2022-04-08T07:00:11+02:00","dateModified":"2022-04-08T07:00:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["\u00c9nergies","Pollutions","Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Deux ouvrages r\u00e9cemment parus sont consacr\u00e9s \u00e0 la criminalit\u00e9 environnementale, et d\u00e9crivent l\u2019impunit\u00e9 dont b\u00e9n\u00e9ficient les principaux pollueurs de la plan\u00e8te.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/1000/0/1654/827/1342/671/60/0/ec188c7_1649319361464-salle.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-17">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Planète             Dennis Meadows : « Il faut mettre fin à la croissance incontrôlée, le cancer de la société »      Dans un entretien au « Monde », le physicien, coauteur il y a cinquante ans du rapport du Club de Rome « Les Limites à la croissance », estime que l’impératif est aujourd’hui de changer « les valeurs et les objectifs » des sociétés contemporaines, qui courent à leur perte.          Propos recueillis par Audrey Garric         Publié le 08 avril 2022 à 02h03 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 11h06    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                YANN LEGENDRE               C’est un texte qui a fait date. En 1972, répondant à une commande du Club de Rome, un think tank basé en Suisse, des chercheurs du Massachusetts Institute of Technology (MIT) publiaient The Limits to Growth, un rapport montrant que la croissance économique ne pouvait se poursuivre indéfiniment dans un monde aux ressources finies. Il prévoyait que la population et la production industrielle et de nourriture finiraient par ralentir puis reculer, contraintes par les limites de la planète – disparition des ressources naturelles et capacité limitée de la Terre à absorber les émissions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dennis Meadows : « La démocratie a échoué à traiter le problème environnemental »                 L’un de ses coauteurs, le physicien américain Dennis Meadows, 79 ans, a répondu aux questions du Monde, à l’occasion du cinquantième anniversaire du rapport, et de la publication d’une nouvelle version de ce best-seller, le 3 mars, Les Limites à la croissance (dans un monde fini), aux éditions Rue de l’Echiquier (488 pages, 14,90 euros).          Quel bilan tirez-vous, cinquante ans après la publication du rapport de 1972 ?          Notre empreinte écologique est trop élevée : nous consommons plus de ressources que la Terre ne peut en régénérer, qu’il s’agisse de combustibles fossiles, de sols fertiles, d’eau propre, etc. En 1972, nous avions encore une chance de ralentir ce processus, et de garder la démographie et la consommation à des niveaux soutenables. L’une de nos principales conclusions était que plus nous agissions tôt, meilleurs seraient les résultats. Mais pendant cinquante ans, nous n’avons pas agi. Nous sommes donc au-delà de la capacité de la Terre à nous soutenir, de sorte que le déclin de notre civilisation à forte intensité énergétique et matérielle est inévitable. Le niveau de vie moyen va baisser, la mortalité va augmenter ou la natalité être réduite et les ressources diminueront.          La plupart des gens pensent que l’épuisement des ressources ne nous affecte que lorsqu’il n’y a plus rien dans le sol. C’est plus complexe que cela. Les limites à la croissance sont liées au fait que, progressivement, le coût des ressources devient si élevé que nous ne pouvons plus nous permettre de les utiliser en si grandes quantités. Nous sommes actuellement dans cette situation où, par exemple, le prix du pétrole devient trop cher pour les consommateurs.           

<article-nb="2022/04/10/19-18">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ L’Organisation considère que la sous-estimation des infections réelles a été particulièrement importante en Afrique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Coronavirus et pandémie de Covid-19             Covid-19 : plus des deux tiers des Africains ont été contaminés depuis le début de la pandémie, selon l’OMS      L’Organisation considère que la sous-estimation des infections réelles a été particulièrement importante en Afrique.       Le Monde et Reuters     Publié le 07 avril 2022 à 20h21    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Plus des deux tiers des Africains ont été contaminés par le Covid-19 depuis le début de la pandémie. C’est 97 fois plus que les cas confirmés déclarés officiellement, selon une étude de l’Organisation mondiale de la santé (OMS) publiée jeudi 7 avril.            Selon cette étude, en septembre 2021, 800 millions d’Africains avaient été exposés au SARS-CoV-2, alors que 8,2 millions de cas avaient été signalés. L’OMS considère que la sous-estimation des infections réelles se produisait partout, mais qu’elle était plus importante en Afrique. A l’échelle mondiale, les infections réelles étaient 16 fois plus nombreuses que les cas confirmés, a-t-elle précisé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : la mortalité globale serait bien plus de trois fois supérieure aux chiffres officiels                   La directrice régionale de l’OMS pour l’Afrique, docteur Matshidiso Moeti, a ajouté que la forte exposition du continent au virus et la baisse actuelle des taux d’infection ne signifiaient pas que le continent pouvait crier victoire face au Covid. « Les risques d’émergence de variants plus mortels, plus forts que l’immunité acquise lors d’infections antérieures ne peuvent être écartés », a-t-elle déclaré dans un communiqué, appelant à une intensification des tests.            16 % seulement de la population africaine vaccinée            L’étude a révélé que l’exposition au virus était passée de 3 % en juin 2020 à 65 % en septembre 2021, avec de fortes hausses après l’arrivée des variants Beta et Delta. Des études estiment que 45 % de la population mondiale avait été infectée en septembre 2021, mais l’OMS a affirmé que les comparaisons étaient difficiles, car les études couvraient des périodes différentes.              L’Afrique a, à ce jour, entièrement vacciné 209 millions de personnes, soit 16 % de sa population. L’OMS et d’autres agences tentent d’augmenter les taux de vaccination mais se heurtent à un faible taux d’adhésion, dû en partie à l’idée que la vaccination est moins utile parce que le variant Omicron, désormais dominant, est moins virulent.            L’Organisation affirme que la vaccination des personnes ayant déjà été infectées confère une meilleure protection que celle offerte par la seule immunité induite par l’infection.                                          Écouter aussi    Covid-19 : le défi de la vaccination de l’Afrique                        Le Monde et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Voyage autour de Jules Verne  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/covid-19-plus-des-deux-tiers-des-africains-ont-ete-contamines-depuis-le-debut-de-la-pandemie-selon-l-oms_6121095_3212.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: plus des deux tiers des Africains ont \u00e9t\u00e9 contamin\u00e9s depuis le d\u00e9but de la pand\u00e9mie, selon l\u2019OMS","dateCreated":"2022-04-07T20:21:36+02:00","datePublished":"2022-04-07T20:21:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Le Monde Afrique","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"L\u2019Organisation consid\u00e8re que la sous-estimation des infections r\u00e9elles a \u00e9t\u00e9 particuli\u00e8rement importante en Afrique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/02/197/0/2362/1181/1342/671/60/0/57f211c_1638444540586-261275.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-19">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Après les personnes de plus de 80 ans, la tranche inférieure de la population « à risque » va pouvoir recevoir un deuxième rappel, afin de se protéger contre les formes graves.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Planète       Vaccins contre le Covid-19             Vaccin anti-Covid-19 : la quatrième dose ouverte aux 60-79 ans      Après les personnes de plus de 80 ans, la tranche inférieure de la population « à risque » va pouvoir recevoir un deuxième rappel, afin de se protéger contre les formes graves.          Par Nathaniel Herzberg et Delphine Roucaute         Publié le 07 avril 2022 à 19h21 - Mis à jour le 08 avril 2022 à 11h09    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Une personne reçoit une dose de vaccin contre le Covid-19, à Champigny-sur-Marne (Val-de-Marne), le 24 mars 2022.  ALINE MORCILLO / HANS LUCAS               La mesure était attendue, le ministre de la santé, Olivier Véran, l’a annoncé, jeudi 7 avril, sur RTL : la quatrième dose de vaccination anti-Covid-19 va être ouverte à un public plus large. Face à la vague actuelle d’Omicron et à l’affaiblissement progressif de la protection assurée par les deux premières doses et le rappel vaccinal, une injection supplémentaire est désormais proposée aux personnes âgées de 60 à 79 ans. Depuis le 14 mars, les personnes âgées de plus de 80 ans étaient déjà invitées à présenter une quatrième fois leur épaule afin de recevoir le précieux cocktail à base d’ARN messager. Place donc aux plus jeunes.           « On sait qu’une injection de rappel, quand on a 60 ans et plus, réduit de 80 % le risque d’hospitalisation, de réanimation et de décès », a résumé Olivier Véran          Pour justifier cette nouvelle phase, le ministre de la santé a invoqué les données des études internationales, qui montrent toutes l’efficacité du premier rappel pour prévenir les formes graves. « On sait qu’une injection de rappel, quand on a 60 ans et plus, réduit de 80 % le risque d’hospitalisation, de réanimation et de décès, a ainsi résumé Olivier Véran. Même si ce risque est moins élevé aujourd’hui qu’il l’était avec les variants précédents et lorsqu’il n’y avait pas de couverture vaccinale, il y a un risque résiduel. On peut le réduire par quatre, donc on le propose. » Olivier Véran a également évoqué l’avis rendu, mercredi 6 avril, par « les autorités européennes », à la demande de la France, qui préside actuellement le Conseil de l’Union européenne et ceux remis depuis deux semaines par les différentes instances françaises.                           Lire aussi :  Quatrième dose de vaccin contre le Covid-19 : les personnes âgées de plus de 60 ans bientôt éligibles                 Des positions en réalité assez divergentes. Mercredi, l’Agence européenne des médicaments et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies ont, pour la première fois, recommandé, dans un avis commun, l’administration d’un second rappel. Mais ils l’ont très clairement réservé aux personnes de plus de 80 ans. La raison tient à une évaluation du « risque résiduel » évoqué par Olivier Véran. Dit autrement, y a-t-il un affaiblissement dans le temps de la protection offerte par la troisième dose et une amélioration manifeste de celle-ci avec une quatrième injection ? Pour les deux agences, les données concernant les personnes de 80 ans restent « limitées ». Mais, « compte tenu de la fragilité de cette population, de la plus faible réponse immunitaire à la vaccination et du risque plus élevé de forme grave, un deuxième rappel peut être délivré », estiment-elles.        Il vous reste 63.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/04/07/vaccin-anti-covid-19-la-quatrieme-dose-ouverte-aux-60-79-ans_6121088_3244.html"},"headline":"Vaccin anti-Covid-19\u00a0: la quatri\u00e8me dose ouverte aux 60-79\u00a0ans","dateCreated":"2022-04-07T19:21:47+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:21:47+02:00","dateModified":"2022-04-08T11:09:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Vaccins contre le Covid-19"],"keywords":["Vaccins contre le Covid-19","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Plan\u00e8te"],"description":"Apr\u00e8s les personnes de plus de 80\u00a0ans, la tranche inf\u00e9rieure de la population \u00ab\u00a0\u00e0\u00a0risque\u00a0\u00bb va pouvoir recevoir un deuxi\u00e8me rappel, afin de se prot\u00e9ger contre les formes graves.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathaniel Herzberg"}
,{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/a12da19_1649347633581-hl-amorcillo-1698764.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vaccins contre le Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/vaccins-contre-le-covid-19/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-20">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Dans ce pays éprouvé par les vagues de sécheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Le Monde Afrique               « Cela devient très difficile d’irriguer nos terres » : en Tunisie, les agriculteurs désemparés face au manque d’eau      Dans ce pays éprouvé par les vagues de sécheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050.          Par Lilia Blaise(Le Sers, Tunisie, envoyée spéciale)         Publié le 07 avril 2022 à 19h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Un agriculteur montre une poignée de terre desséchée dans la région de Kairouan, en Tunisie, en octobre 2021.  ANIS MILI / AFP               Des champs de céréales et des collines luxuriantes qui s’étendent à perte de vue. Dans la région du Sers, une ville du nord-ouest de la Tunisie, les averses de mars ont revivifié les terres, éprouvées depuis quatre ans par des vagues de sécheresse. Mais le paysage est trompeur : les barrages ne sont remplis qu’à 50 % de leur capacité et les agriculteurs, qui attendent avec impatience les pluies d’avril, craignent cette année encore de manquer d’eau.          « Nos puits ne nous fournissent plus autant qu’avant et cela devient très difficile d’irriguer nos terres », se désole Mouna, une agricultrice originaire du village d’Abida qui participait, mercredi 30 mars au Sers, à une journée d’étude sur la rotation des cultures et la nutrition animale. Des échanges destinés à sensibiliser les éleveurs et cultivateurs sur la nécessité de protéger les sols afin de permettre une meilleure infiltration de l’eau de pluie et sa rétention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, le renouveau des semences paysannes                 Car le changement climatique risque d’accentuer les variations pluviométriques et les cycles de sécheresse caractéristiques du climat mi-méditerranéen, mi-saharien de la Tunisie. Alors que le pays souffre déjà de stress hydrique, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d’environ 30 % et les eaux de surface de 10 % d’ici à 2050, selon un rapport d’AdaptAction, un projet d’assistance technique financé par l’Agence française de développement (AFD) sur les effets des changements climatiques en Tunisie.          Reboiser certains terrains          C’est pour faire face à ces bouleversements qu’Adnen Abderabbou, agriculteur dans la région d’El Krib (au nord du Sers), a changé ses pratiques. Constatant une érosion des terres de l’exploitation familiale dans les années 1990, cet ingénieur de formation est passé d’une tradition de labourage intensif héritée de ses parents à une agriculture agro-sylvo-pastorale. Pour restaurer les sols, il a mis en place des parcelles de méteil où sont plantées différentes légumineuses. Certaines servent désormais de terrain d’expérimentation à de jeunes chercheurs d’instituts agricoles.          « On ne va pas réinventer la roue. Quand l’eau vient à manquer, il faut savoir retourner vers ce qui marche : les écosystèmes des forêts, où tout pousse en harmonie », estime Adnen Abderabbou, qui insiste également sur la nécessité de reboiser certains terrains. Une méthode qu’il partage avec d’autres agriculteurs au sein de l’Association pour l’agriculture durable (APAD), fondée en 2006.        Il vous reste 46.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/07/cela-devient-tres-difficile-d-irriguer-nos-terres-en-tunisie-les-agriculteurs-desempares-face-au-manque-d-eau_6121086_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cela devient tr\u00e8s difficile d\u2019irriguer nos terres\u00a0\u00bb\u00a0: en Tunisie, les agriculteurs d\u00e9sempar\u00e9s face au manque d\u2019eau","dateCreated":"2022-04-07T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-07T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Climat et environnement"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Climat et environnement","Agriculture","Le Monde Afrique","Tunisie"],"description":"Dans ce pays \u00e9prouv\u00e9 par les vagues de s\u00e9cheresse, les ressources en eaux souterraines pourraient diminuer d\u2019environ 30\u00a0% et les eaux de surface de 10\u00a0% d\u2019ici \u00e0 2050.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Le Sers, Tunisie, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/f547928_1649338815678-000-9ql8fv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat et environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-climat-et-environnement/"}}
       


       
   
