<FILE-date="2022/04/10/19">

<article-nb="2022/04/10/19-1">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ En 2017, la Seine-Saint-Denis était le département qui s’était le plus abstenu au premier tour de la présidentielle. Et Jean-Luc Mélenchon y était arrivé en tête du scrutin.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                          JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »          Présidentielle 2022 : Vote de cœur ou de raison, les atermoiements des électeurs de gauche en Seine-Saint-Denis   Par Lucie Soullier  Publié aujourd’hui à 17h28, mis à jour à 18h41   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageEn 2017, la Seine-Saint-Denis était le département qui s’était le plus abstenu au premier tour de la présidentielle. Et Jean-Luc Mélenchon y était arrivé en tête du scrutin.         À Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le marché du dimanche matin bat son plein en ce 10 avril. On s’interpelle, on se bouscule entre l’étalage de poissons et les quatre pains aux raisins à 1 euro. A peine quelques mètres plus loin, juste en face : accalmie totale. C’est la disette au bureau de vote numéro 5.          Devant l’entrée de l’école élémentaire, les visages des candidats sont arrachés, griffonnés. Ici un petit cœur pour Poutou, là un « raciste » pour Zemmour. Une seule est intacte : celle de Jean-Luc Mélenchon. En 2017 le candidat de La France insoumise était sorti largement en tête au premier tour dans la ville socialiste de Seine-Saint-Denis, l’abstention arrivant en deuxième position. Idir Jugurta vient justement de glisser un bulletin pour ce candidat. Par conviction ? Pas tout à fait. « Je ne suis pas à 100 % d’accord, mais bon. » Voilà bien trois quinquennats que ce quadragénaire ne vote plus avec enthousiasme. Il soupire. « De toute façon, on sait déjà le résultat. » Même si… Il file en levant deux doigts croisés, parce qu’on ne sait jamais.                           En direct :  Election présidentielle 2022 en direct : à Lyon, « c’est un vote inutile, mais je garde mon idéal »                 Avant de rentrer déjeuner, un père et sa fille se reposent sur un banc, ils saluent des voisins : « Bon, nous, c’est fait ! On sait pas si on a bien fait, mais on l’a fait. » Jeanne Cornaire éclate de rire en les entendant. Pas mieux. A 89 ans, elle raconte son tout premier vote en secouant ses cheveux dorés : « pour que tout le monde soit content », elle avait mis tous les bulletins dans l’enveloppe. « J’avais pas encore tout compris », s’amuse-t-elle encore. Cette fois, elle n’en a mis qu’un, mais elle ne dira pas lequel. « Je vous dirai juste que c’était certainement pas Macron ! »          « Faire barrage à l’extrême droite »          Même bureau, autre génération. A 21 ans, Sarah Izame a glissé dans l’urne son premier bulletin présidentiel, ce dimanche. « J’espère que ça va changer quelque chose. » Deux tresses encadrent son visage encore juvénile, qui hésite entre colère et inquiétude. Sa voix, elle l’a donnée « pour faire barrage dès le premier tour à l’extrême droite ». Pour un programme ou par stratégie ? « Les deux », tranche-t-elle : « J’ai voté pour le candidat de gauche qui pouvait réunir le plus. » Elle confie avoir été un peu influencé par les sondages, « forcément » : « Mais quand vous avez extrêmement peur que Marine Le Pen passe et que vous voyez que votre candidat est à moins de 5 %, ben voilà… »                             Sarah Izame, 21 ans, montre sa carte électorale après avoir voté pour la première fois lors du premier tour de l’élection présidentielle, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 10 avril 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : à Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations                 Vote utile ou enthousiaste, par dépit ou par envie… Sur le parvis ensoleillé de l’hôtel de ville de Saint-Denis, deux jeunes électrices de gauche n’en pouvaient plus de tergiverser. Alors elles sont venues voter avant midi, pour ne plus en parler. « On a été blindés de sondages, alors ça pèse, c’est obligé », peste Laetitia Boni, 26 ans. L’étudiante en Staps a longuement hésité entre trois, voire quatre, candidats, et a fini par voter par « stratégie ». « Mais sans regret. » D’une année son aînée, Emmylou Derval, elle, en a encore la gorge nouée. « Je voulais voter Poutou, mais j’ai voté Mélenchon », lâche-t-elle, crispée. « Pas très contente » de son vote, elle confie avoir craqué face à la « menace Marine Le Pen », qu’elle craint encore plus qu’il y a cinq ans. Mais maintenant que c’est fait, ne lui parlez pas déjà du second tour. « Ah non ! c’est l’angoisse, là. Si c’est Macron-Le Pen, je ne sais pas ce que je fais. »        Il vous reste 36.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/presidentielle-2022-vote-de-c-ur-ou-de-raison-les-atermoiements-des-electeurs-de-gauche-en-seine-saint-denis_6121472_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: Vote de c\u0153ur ou de raison, les atermoiements des \u00e9lecteurs de gauche en Seine-Saint-Denis","dateCreated":"2022-04-10T17:28:31+02:00","datePublished":"2022-04-10T17:28:31+02:00","dateModified":"2022-04-10T18:41:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Banlieues"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Banlieues","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"En\u00a02017, la Seine-Saint-Denis \u00e9tait le d\u00e9partement qui s\u2019\u00e9tait le plus abstenu au premier tour de la pr\u00e9sidentielle. Et Jean-Luc M\u00e9lenchon y \u00e9tait arriv\u00e9 en t\u00eate du scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"Lucie Soullier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/f148427_1649603617510-jmug220410002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banlieues","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banlieues/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-2">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Nombre d’électeurs ont beaucoup hésité avant de se décider, parfois même jusque devant l’isoloir. Travaillés par le doute, certains en ont même rêvé la nuit.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                          CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Présidentielle 2022 : à Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations   Par Denis Cosnard  Publié aujourd’hui à 17h15, mis à jour à 18h14   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageNombre d’électeurs ont beaucoup hésité avant de se décider, parfois même jusque devant l’isoloir. Travaillés par le doute, certains en ont même rêvé la nuit.         Jadot, Roussel, Mélenchon ? Jusqu’au dernier moment, Vincent, 25 ans, a hésité. Après en avoir débattu avec ses amis samedi 9 avril au soir, il en a même rêvé. « J’entrais dans le bureau de vote, je prenais des bulletins bizarres, manuscrits, raconte l’étudiant. Une fois dans ma main, les noms inscrits sur les bulletins changeaient. Soudain, le préfet arrivait et je l’alertais sur cette substitution… Là, je me suis réveillé et je me suis dit : il faut vraiment que je tranche. » Ce sera finalement Roussel, le candidat communiste, « parce que j’aime l’idée d’un Etat qui sait prendre des décisions, des mesures fortes, en particulier sur le climat, et que la personnalité de Mélenchon me fait un peu peur ».          A côté de lui, sa mère sourit à l’écoute de ce rêve. Elle ne s’est pas interrogée une seconde. Après Francois Fillon en 2017, elle a choisi Valerie Pécresse (Les Républicains). « Contrairement à Macron, elle n’a pas inscrit “argent magique” sur le front, elle a un programme sérieux et financé », plaide-t-elle.                           En direct :  Election présidentielle 2022 en direct : à Lyon, « c’est un vote inutile, mais je garde mon idéal »                 Combien sont-ils à avoir tergiversé, discuté, délibéré, argumenté, tenté de convaincre des parents ou des amis ? A Paris, le premier tour n’a pas mobilisé outre mesure. A 17 heures, dimanche 10 avril, seuls 52,17 % des électeurs inscrits dans la capitale avaient glissé un bulletin dans l’urne, contre 64,51 % en 2017. Et nombre d’entre eux ont beaucoup hésité.          « J’ai changé d’avis il y a quelques jours »          A la mairie du 16e, Charles et Michèle viennent de faire trois quarts d’heure de queue. « J’ai changé d’avis il y a quelques jours », confie Charles, ancien PDG de 80 ans. « Tu m’inquiètes ! », réagit sa compagne, une ancienne orthophoniste, qui n’était visiblement pas au courant, et tient, elle, à « écarter les extrêmes », notamment Eric Zemmour (Reconquête !). « En fait, j’étais à deux doigts de changer, et je suis resté sur mon choix initial », rectifie Charles. Michèle paraît un peu sceptique.                             Charles et Michèle dans le 16e arrondissement de Paris, le 10 avril 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Un peu plus loin avenue Henri-Martin, Augustin, un étudiant en architecture de 19 ans, raconte avoir lui aussi longuement mûri son vote, le premier de sa vie. Macron, Pécresse, Zemmour ? Pour décider, ce garçon issu d’une famille de droite a assisté à un meeting de chacun. Une sorte de banc d’essai. « Le discours de Pécresse au Zénith m’a beaucoup déçu, rapporte-t-il. Il faut un président qui sache haranguer la foule. » Exit Pécresse, donc. Les deux autres candidats lui ont semblé plus solides. Il refuse de dévoiler celui qu’il a finalement retenu.                           Voir le comparateur :  Comparez les programmes des 12 candidats à l’élection présidentielle 2022                 Martine Biaujout, une retraitée de la banque, a balancé, elle, entre Valérie Pécresse et Eric Zemmour, le candidat d’extrême droite qui vote dans le même bureau qu’elle, rue Roquépine (8e arrondissement), près de Saint-Augustin. « Il dit beaucoup de choses vraies que les autres murmurent tout bas, notamment sur l’immigration », juge-t-elle. A la réflexion, elle a cependant opté pour Valérie Pécresse. « Elle est authentique, bosseuse, sans esbroufe ni bla-bla. Elle a plus d’expérience et elle est moins clivante que lui. » Pour le second tour, son choix est déjà fixé. « Je voterai contre Macron, un homme pour qui je n’ai pas la moindre estime. »        Il vous reste 51.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/presidentielle-2022-a-paris-de-l-abstention-et-beaucoup-d-hesitations_6121471_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00e0 Paris, de l\u2019abstention et beaucoup d\u2019h\u00e9sitations","dateCreated":"2022-04-10T17:15:38+02:00","datePublished":"2022-04-10T17:15:38+02:00","dateModified":"2022-04-10T18:14:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Paris"],"keywords":["Paris","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Nombre d\u2019\u00e9lecteurs ont beaucoup h\u00e9sit\u00e9 avant de se d\u00e9cider, parfois m\u00eame jusque devant l\u2019isoloir. Travaill\u00e9s par le doute, certains en ont m\u00eame r\u00eav\u00e9 la nuit.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/0/0/1280/640/1342/671/60/0/9766734_1649602712821-cbi1027039.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-3">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ La participation est toutefois un peu plus élevée que le 21 avril 2002 à la même heure (58,4 %), année record pour l’abstention à un premier tour d’élection présidentielle. A midi, la participation était de 25,48 %, en baisse de trois points par rapport à 2017.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Election présidentielle 2022 en direct : à Lyon, « c’est un vote inutile, mais je garde mon idéal » La participation est toutefois un peu plus élevée que le 21 avril 2002 à la même heure (58,4 %), année record pour l’abstention à un premier tour d’élection présidentielle. A midi, la participation était de 25,48 %, en baisse de trois points par rapport à 2017.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (3)           18:10   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une abstention estimée entre 25 % et 26,5 %        L’abstention au premier tour de la présidentielle dimanche devrait se situer entre 25 % et 26,5 % selon les premières estimations des instituts de sondage, soit un niveau plus important qu’en 2017 (22,23 %), mais sans atteindre le record de 2002, de 28,4 %.          Plus précisément, l’Ifop prévoit une abstention de 25 %, contre 25,6 % pour Harris interactive et 26,5 % pour Ipsos Sopra-Steria, ainsi que pour Elabe et OpinionWay. En dehors de 2002, les abstentions les plus élevées jusqu’alors avaient été, pour un premier tour, 1969 (22,4 %) et 2017 (22,23 %), soit 3 ou 4 points de moins que ce qui est anticipé pour dimanche.                         17:02   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A 17 heures, la participation s’établissait à 65 %, en baisse de 4,4 points par rapport à 2017        La participation était de 25,48 % à midi, soit trois points de moins qu’il y a cinq ans, quand 28,5 % des votants s’étaient déplacés à la mi-journée. La précédente présidentielle avait été marquée par une abstention haute (22,2 % au premier tour au total).                              12:02   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le taux de participation était de 25,48 % à midi, selon le ministère de l’intérieur        C’est trois points de moins qu’il y a cinq ans, quand 28,5 % des votants s’étaient déplacés à la mi-journée. La précédente présidentielle avait été marquée par une abstention haute (22,2 % au premier tour au total).                      Tout le live                18:58   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Comme pour tous les scrutins, les instituts de sondage joueront un rôle important pour estimer les résultats lors du premier tour                   Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : comment sont réalisées les estimations de vote                                 18:52   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Lyon, le vote écolo à rude épreuve : « C’est un vote inutile, mais je garde mon idéal »        Boulevard de la Croix-Rousse, haut lieu du vote vert, rose et rouge, les électeurs se déplacent en nombre. A 18 heures, le taux de participation dépasse les 75 % des 1 100 inscrits du bureau 106, dans l’école Aveyron. Décrit comme bobo, le quartier est peuplé de classes aisées, mélangées aux créateurs artistiques ou aux héritiers libertaires, plutôt impliqués en politique. Quel niveau va garder le vote écologiste dans ce bastion contestataire ? « Je vais voter pour les écologistes, parce qu’ils sont les seuls à parler de l’essentiel : le sauvetage de notre environnement. Pourtant je trouve le programme de Jadot d’une légèreté insondable. Pourtant les écologistes ne vendent pas du rêve, mais de la frustration. Dans cette campagne, on ne parle que d’immigration et de fric. C’est dur de voter écolo, mais je m’y tiens. C’est un vote inutile, mais je garde mon idéal » annonce Anne, 52 ans, enseignante à l’université, qui préfère ne pas donner son nom : « Je ne dis pas mes convictions à mes étudiants, je ne voudrais pas qu’ils me reconnaissent. » Dans la ville de Grégory Doucet, symbole de la vague verte qui a détrôné l’ancien ministre de l’intérieur Gérard Collomb, le vote écologiste est mis à rude épreuve.          « J’ai voté pour les Verts à la mairie en 2020, mais, là, je vote Macron pour assurer. Même si cela ne me fait pas rêver, c’est une assurance solide. Les extrêmes me font peur. J’avoue qu’on est un peu perdu. Je n’ai pas d’autre candidat en vue », confie Jean-Sébastien Martin, 41 ans, créateur dans l’audiovisuel. La logique du vote utile semble à l’œuvre dans ce premier arrondissement contestataire, qui a porté Yasmine Bouagga (EELV) à la mairie en 2020. « Ce qui compte, c’est la gauche écologiste. A Lyon, les composantes de gauche sont rassemblées. On va voir comment tourne l’élection présidentielle. On ne peut pas encore tirer d’enseignement pour la suite », élude la maire d’arrondissement, présente à l’accueil.          Dans ce bureau, plusieurs votants ne cachent pas leur choix pour Jean-Luc Mélenchon, au nom du principe d’efficacité. Au premier tour de l’élection présidentielle de 2017, le candidat de La France insoumise était arrivé en tête du 1er arrondissement, avec plus de 35 % des suffrages, devançant de six points Emmanuel Macron, en l’absence de candidat écologiste. Au bout du boulevard de la Croix-Rousse, Jean-Luc Mélenchon a réussi une démonstration de force sur l’esplanade du Gros-Caillou, en rassemblant plusieurs milliers de soutiens pour un de ces derniers meetings de campagne, le 6 mars dernier. Non loin, Christiane Taubira avait choisi de lancer sa campagne dans le brouillard, en convoquant la mémoire des canuts, avant d’abandonner la partie. Au bout du boulevard, offrant une vue imprenable sur les Alpes dégagées, les résultats du 1er arrondissement de Lyon vont renseigner la recomposition de la gauche. Les écologistes retiennent leur souffle.        Richard Schittly (Lyon, correspondant)            18:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sous le crayon d’Aurel        Le dessinateur Aurel, collaborateur régulier du Monde, assiste avec nous à la soirée électorale du premier tour. Nous publierons plusieurs de ces dessins au cours des prochaines heures.               DESSIN D'AUREL POUR "LE MONDE"                     18:42   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au siège du PCF : « Cette histoire du vote utile à gauche nous a fait mal »        Début de soirée électorale en toute sobriété à l’espace Niemeyer, à Paris, siège du Parti communiste français (PCF), dont le candidat, Fabien Roussel, ne devrait pas descendre de son bureau avant de faire son discours.          Une cinquantaine de journalistes sont accrédités pour la soirée, et la prise de parole de M. Roussel est attendue « entre 20 heures et 21 heures », en fonction de celle des autres candidats, fait-on savoir. « Cette histoire du vote utile à gauche nous a fait mal », dit un militant à un autre. Le PCF n’a pas prévu une soirée de fête : « On est prudent. On respecte le scrutin et on verra bien », glisse Olivier Marchais, le fils de Georges, figure historique du PCF, qui avait réuni plus de 15 % des suffrages en 1981. Les quelque 120 personnes attendues, soutiens du candidat communiste, amis ou parlementaires, le sont sur invitation. « Les militants qui tiennent les bureaux de vote en région parisienne vont arriver après 20 heures », explique-t-on.          Un grand écran diffuse d’ores et déjà sur France 2 le match de rugby dominical de l’après-midi, qui vient de se terminer par une mauvaise nouvelle : en Champions Cup, Clermont vient de subir une cuisante défaite face aux Anglais de Leicester (10-29).        Charles-Edouard Ama Koffi            18:38   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Près de 400 journalistes ont été accrédités pour la soirée électorale de la candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, à Paris. AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                     18:29   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, j’ai appris que les sondages sortie des urnes n’existent plus. Je me demandais alors sur quelle base sont calculées les estimations de 20h ? Merci.    bubsy         Bonjour bubsy,          Effectivement, l’estimation effectuée par les instituts de sondage, diffusée par les médias à 20 heures, ne se fait pas à partir de sondages à la sortie des urnes, mais sur la base des premiers dépouillements.          Ce travail commence, en amont du scrutin, par la sélection des bureaux de vote qui seront scrutés. Chaque institut choisit un panel de lieux de vote, dont la moyenne des résultats partiels devra refléter le plus fidèlement possible le résultat final. Cette sélection se fait en fonction de l’analyse des derniers scrutins. L’idée n’est pas forcément de dénicher des bureaux de vote où les électeurs voteront comme l’ensemble des Français, mais plutôt d’en trouver qui reflètent une tendance (un bureau où le vote écologiste est très marqué, un bastion de la droite, etc.) et d’en faire une moyenne. Ce panel change donc à chaque élection en fonction des éventuels redécoupages ou des évolutions mesurées lors des scrutins passés.          Le jour du scrutin, un représentant des instituts est présent dans chaque bureau de vote sélectionné. Il a pour mission de suivre le dépouillement public. A partir de 19 heures, moment de la fermeture des premiers bureaux, la chaîne se met en place. Chaque représentant des instituts envoie les résultats des 100 premiers bulletins dépouillés dans son bureau. Puis les scores des 200 premiers bulletins, des 300, etc. Au siège des instituts, ces informations sont saisies puis intégrées à des logiciels qui corrigent certains biais (les premiers bureaux dépouillés sont-ils plus à tendance socialiste, centriste, etc.) pour tenter d’estimer le total final.          A 20 heures, moment de la fermeture des bureaux les plus tardifs, les médias peuvent ainsi communiquer les estimations du score final dans la plupart des communes dont les lieux de vote avaient fermé à 19 heures. Dans des villes plus grandes où les bureaux ferment à 20 heures, le travail de remontée d’informations commence seulement à ce moment-là. Les résultats s’affinent tout au long de la soirée jusqu’à la révélation des scores finaux dans la nuit par le ministère de l’intérieur.                    18:10   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une abstention estimée entre 25 % et 26,5 %        L’abstention au premier tour de la présidentielle dimanche devrait se situer entre 25 % et 26,5 % selon les premières estimations des instituts de sondage, soit un niveau plus important qu’en 2017 (22,23 %), mais sans atteindre le record de 2002, de 28,4 %.          Plus précisément, l’Ifop prévoit une abstention de 25 %, contre 25,6 % pour Harris interactive et 26,5 % pour Ipsos Sopra-Steria, ainsi que pour Elabe et OpinionWay. En dehors de 2002, les abstentions les plus élevées jusqu’alors avaient été, pour un premier tour, 1969 (22,4 %) et 2017 (22,23 %), soit 3 ou 4 points de moins que ce qui est anticipé pour dimanche.                         18:09   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La participation en retrait en Corse        A 17 heures, le taux de participation en Corse était de 54,85 %, en retrait par rapport à la tendance nationale (65 %). La Corse-du-Sud a mieux voté (58,48 %) que la Haute-Corse (51,23 %) bien que ces chiffres soient en retrait par rapport à 2017, puisque ce taux était de 60,13 % dans le Sud et de 61,23 % dans le nord de l’île.          Les quelque 243 160 électeurs corses ont jusqu’à 19 heures pour se presser dans les bureaux de vote. D’ores et déjà dans les quartiers populaires de la ville, on ne remarquait pas une baisse de l’affluence, malgré les appels au boycott des indépendantistes.          A Ajaccio, dans le quartier de Bodiccione, le groupe scolaire Jean-Moulin plafonnait à 50 % de participation aux alentours de 16 heures, selon Christophe Mondoloni, adjoint au maire d’Ajaccio. Dans la pièce voisine, on observe la même tendance. Une femme diagnostiquée positive au Covid vient déposer son bulletin. Une employée municipale, Rosanna, 44 ans, désinfecte son stylo. Comme d’autres fonctionnaires, elle a mis sous pli, avec minutie, la propagande électorale.          « C’est un dimanche électoral comme les autres », note l’inspecteur général Pierre-Paul Rossini qui préside le bureau. A 19 heures, il rejoindra la mairie où seront dépouillées les enveloppes des 42 bureaux de la cité impériale. Ce bureau centralisateur est surnommé « l’Ohio » en référence à cet Etat américain qui donne invariablement le nom du futur président des Etats-Unis.          Du côté du quartier des Salines, sous les trois tours d’une cinquantaine de mètres bâties qui ont poussé dans les années soixante, les trois bureaux installés dans l’école Simone-Veil attendent les mêmes tendances et redoutent une poussée des extrêmes. « Le vote contestataire peut s’exprimer dans ces quartiers », note le conseiller municipal David Frau. Aucun incident n’est, pour l’heure, à déplorer alors que les nationalistes indépendantistes appelaient au boycott.              Une éléctrice vote au bureau de la Mairie d’Aiacciu lors du premier tour des élections présidentielles, le 10 avril 2022, à Ajaccio, Corse. KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE         Paul Ortoli (Ajaccio, correspondant)            18:07   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Bon, nous, c’est fait ! On sait pas si on a bien fait, mais on l’a fait » : avec des électeurs de gauche en Seine-Saint-Denis                  Lire aussi :  Présidentielle 2022 : Vote de cœur ou de raison, les atermoiements des électeurs de gauche en Seine-Saint-Denis                       18:02   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Une électrice sort de l’isoloir lors du premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril 2022, à Ajaccio, Corse. KAMIL ZIHNIOGLU POUR « LE MONDE »                     17:57   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Roubaix, dans le Nord, on vote « pour dégager les méchants »        C’est un défilé incessant. Difficile de croire que, au premier tour de la présidentielle en 2017, Roubaix comptait 37,40 % d’abstentionnistes (sur les 46 335 inscrits). Dans le bureau 107 situé au cœur de la Potennerie, quartier populaire, il y a peu de temps morts cet après-midi.          Alors que le ramadan a commencé début avril, de nombreuses électrices voilées évoquent la laïcité. « Je suis musulmane, j’estime qu’on devrait tous être égaux, quelles que soient les religions, confie une élève infirmière de 20 ans. Je pense que Marine Le Pen passera un jour, mais elle ne me fait pas peur. »          Même discours pour Maryam, 24 ans, et Fatiha, 33 ans. « Je ne crains pas Le Pen ou Zemmour, car ils ne pourront pas faire ce qu’ils veulent, dit Fatiha, comptable. Et je mettrai un chapeau plutôt qu’un foulard puisqu’ils ont tous un grain avec le voile. Moi, quand je travaille, je l’enlève, je suis bien stylée, maquillée. Plutôt que de focaliser sur l’islam et les religions, il faut regarder l’humain. »          Bonnet sur la tête, Nassima Merrad, 43 ans, a réussi à convaincre son petit frère de 22 ans de venir voter. Cette coiffeuse a constaté au cours de sa vie que « la dissonance raciale n’existe pas dans les autres pays ». Elle explique : « J’ai des amis juifs, blacks, français, mais j’ai l’impression qu’en France on vend du rêve pour mieux nous voler. La France est devenue comme l’Algérie : ils sont tous corrompus au gouvernement. Moi, j’ai voté pour dégager les méchants. »          A la sortie du bureau de vote, une femme maghrébine âgée s’agrippe à sa fille de 58 ans. « On a voté pour choisir un bon président, dit-elle. Il faut penser à tous les peuples. J’espère que ça va aller et que Marine Le Pen ne sera jamais présidente. De toute façon, elle ne pourra rien faire ». A Roubaix, l’extrême droite semble ne plus faire peur.        Laurie Moniez (Lille, correspondante)            17:49   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations        Nombre d’électeurs ont beaucoup hésité avant de se décider, parfois même jusque devant l’isoloir. Travaillés par le doute, certains en ont même rêvé la nuit, raconte notre journaliste Denis Cosnard.                    Lire aussi :  Présidentielle 2022 : à Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations                       17:46      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les départements franciliens et la Corse mobilisent peu        Les cinq départements qui ont le plus voté à 17 heures sont la Dordogne (75,26 %), l’Aveyron (73,93 %), le Gers (73,71 %), la Haute-Loire (73,53 %) et les Pyrénées-Atlantiques (72,78 %).          Les cinq départements qui se sont le moins mobilisés à 17 heures sont la Haute-Corse (51,23 %), la Seine-Saint-Denis (51,71 %), Paris (52,17 %), l’Essonne (56,19 %) et la Corse-du-Sud (58,48 %).                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : la participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                       17:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              ON VOUS MONTRE | L’abstention par département, depuis 2002                             17:30   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Au bureau de vote n° 58, annexe du collège Marx-Dormoy, rue Jean-François-Lépine, dans le 18e arrondissement de Paris, le 10 avril 2022. FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                     17:28   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Roubaix, dans le Nord, le vote de la première fois        Roubaix est une ville du Nord qui bat régulièrement des records d’abstention. Le taux de participation dépassait à peine 21 % à midi, soit cinq points de moins qu’en 2017 à la même heure. Et pourtant au bureau 107, situé face au Lidl dans le quartier populaire de la Potennerie, la présidente Christiane Fonfroide annonce une « plus grosse participation que pour les départementales ou municipales et il y a plus de jeunes aussi ».          Dans ce bureau situé dans les locaux du centre d’escrime, on croise un groupe de quatre jeunes en survêtement. A 19 ans, Khirredine Amrouche, élève infirmier, vote pour la première fois, « pour l’avenir ». Ses copains prennent la tangente en entendant nos questions. Khirredine dit avoir peur de l’extrême droite, « car ils sont bizarres un peu, non ? » et trouve que le président Macron « a bien fait son travail même s’il n’a pas tenu toutes ses promesses ». En attendant, Khirredine Amrouche cherche en vain son bureau de vote. « On me dit que c’est pas ici. »          Illona, 20 ans, vote aussi pour la première fois : « On se plaint souvent mais on ne fait rien, alors votons, dit la future étudiante en psycho. Le vote utile, ça m’agace. Je vote pour ce qui me semble le mieux, et puis le vote blanc existe. »          Un peu perdu dans le bureau de vote, Othman Sefsaf, 21 ans, demande avec un grand sourire comment voter. « J’ai jamais fait ! Mais par rapport aux conflits et tout ça, c’est important de choisir un chef d’Etat qui sache prendre les bonnes décisions. » En attendant une formation pour un BTS dans l’audiovisuel, le jeune Roubaisien travaille dans l’envoi de colis. Ce qui le préoccupe, c’est l’environnement. « Jadot, c’est le seul à avoir un programme environnemental mais il est un peu sous-coté. La planète, la pauvre, faut la respecter. Elle nous accueille et elle nous nourrit. »          A 16 heures, 46,68 % des électeurs roubaisiens s’étaient déplacés. Dont de nombreux primo-votants au bureau 107.        Laurie Moniez (Lille, correspondante)            17:26   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Devant le bureau de vote n° 21, à la mairie du 3e arrondissement de Paris, le 10 avril 2022. FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »               A l’intérieur du bureau de vote n° 21, à Paris, le 10 avril 2022. FLORENCE BROCHOIRE POUR « LE MONDE »                     17:07   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              65 % de participation à 17 heures        A 17 heures, la participation au premier tour s’établit à 65 %, en baisse de 4,4 points par rapport à 2017. Il y a cinq ans, il était de 69,42 %, à la même heure.          Au premier tour de l’élection présidentielle de 2012, il était de 70,59 % à la même heure et, en 2007, ce taux s’élevait à 73,63 %.          Cette participation est, en revanche, plus élevée de 6,5 points qu’en 2002 (58,45 %), année record, quant à l’abstention à un premier tour d’élection présidentielle.                    17:02   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A 17 heures, la participation s’établissait à 65 %, en baisse de 4,4 points par rapport à 2017        La participation était de 25,48 % à midi, soit trois points de moins qu’il y a cinq ans, quand 28,5 % des votants s’étaient déplacés à la mi-journée. La précédente présidentielle avait été marquée par une abstention haute (22,2 % au premier tour au total).                              16:52   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?        Absence de débats, sentiment que le résultat est déjà connu et qu’il n’y a pas d’enjeu… La situation actuelle rappelle celle d’il y a vingt ans, où 28,4 % des inscrits s’étaient abstenus, écrivait notre journaliste Abel Mestre il y a quelques jours.                    Lire aussi :  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                                        Une abstention estimée entre 25 % et 26,5 %         A 17 heures, la participation s’établissait à 65 %, en baisse de 4,4 points par rapport à 2017         Le taux de participation était de 25,48 % à midi, selon le ministère de l’intérieur                    Le contexte       Live  animé par Brice Laemle, Julien Lemaignen, Simon Auffret, Jérémie Lamothe et Anna Villechenon         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/10/19-4">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Plusieurs leaders des Républicains soutiennent Emmanuel Macron, à l’instar du président de la région PACA, Renaud Muselier. Une conversion critiquée par certains électeurs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : dans les quartiers chics de Marseille, la tentation du « vote utile »      Plusieurs leaders des Républicains soutiennent Emmanuel Macron, à l’instar du président de la région PACA, Renaud Muselier. Une conversion critiquée par certains électeurs.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié aujourd’hui à 15h39, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans la cour de l’école élémentaire Prado-Plage, dans le 8ᵉ arrondissement de Marseille, le 10 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               L’école Prado-Plage (8e), au cœur du quartier le plus huppé de Marseille, accueille trois bureaux de vote. Ici, la droite républicaine, locale comme nationale, a longtemps réalisé ses meilleurs scores marseillais. Comme pour donner l’exemple dans un scrutin où il redoute une forte abstention, Renaud Muselier est arrivé tôt, à l’ouverture des bureaux, en chemise et sans cravate, dialoguant au téléphone avec sa mère.          A l’image des autres anciens grands leaders des Républicains (LR) du Sud-Est, le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur s’est affirmé depuis quelques mois comme un soutien du président sortant. Il reconnaît que, localement, le sentiment anti-Macron est fort, mais il se montre confiant : « Il faut relativiser ce sentiment. Mes choix clairement affichés m’ont amené à être élu aux régionales avec 14 % d’avance, rappelle-t-il. Les électeurs votent pour le plus efficace, pas pour le plus sympathique. »                           En direct :  Suivez le premier tour de l’élection présidentielle sur « Lemonde.fr »                 « Cesser de faire les enfants gâtés »          La conversion des chefs de file de la droite locale au camp présidentiel peut-elle aider le sortant à faire mieux qu’en 2017 à Marseille, où il n’était arrivé que troisième, loin derrière Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen ? Ce matin de vote, elle semble d’abord laisser un goût amer chez certains inscrits de Prado-Plage. « Judas », glisse, dents serrées, un notaire, qui refuse de voir son nom dans la presse. Comme d’autres électeurs croisés là dans la matinée, il affirme haut et fort qu’il « vote Zemmour », mais reconnaît qu’il aurait pu se « laisser séduire par un candidat comme Eric Ciotti ».                           Lire aussi :  De quel candidat êtes-vous le plus proche ? Répondez à notre quiz                 Philippe Fayolle, encarté LR, regrette, lui, les choix des anciennes figures de son parti. « Moi, je reste fidèle à ma formation », assure cet ancien cadre du port à la retraite qui dit ne pas avoir été séduit par le mandat qui se termine. « Le président pense qu’il a éliminé la droite comme il a éliminé la gauche. Et comme il n’y a plus de partis, tout se passe dans la rue. Et là, on a vu que ses moyens de résistance [étaient] faibles », regrette-t-il. « Il faut être cohérent, il y a les législatives derrière. Comment vont-ils faire ? » remarque-t-il également.          Michelle Muller, 67 ans, est une adepte de cette idée de dépassement des barrières entre droite et gauche. Elle a adhéré au concept porté par Emmanuel Macron depuis 2017. « Je suis plutôt satisfaite de cette mandature. Les Français devraient regarder ce qui se passe autour d’eux et cesser de faire les enfants gâtés », juge-t-elle.                        Dans l’un des bureaux de vote de l’école élémentaire Prado-Plage dans le 8ᵉ arrondissement de Marseille, le 10 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Dans le contexte, on vote utile »        Il vous reste 31.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/election-presidentielle-2022-dans-les-quartiers-chics-de-marseille-la-tentation-du-vote-utile_6121463_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: dans les quartiers chics de Marseille, la tentation du \u00ab\u00a0vote utile\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T15:39:33+02:00","datePublished":"2022-04-10T15:39:33+02:00","dateModified":"2022-04-10T17:36:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Plusieurs leaders des R\u00e9publicains soutiennent Emmanuel Macron, \u00e0 l\u2019instar du pr\u00e9sident de la r\u00e9gion PACA, Renaud Muselier. Une conversion critiqu\u00e9e par certains \u00e9lecteurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/1040/0/6240/3120/1342/671/60/0/6545c46_1649588656598-dscf7930.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-5">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Cette participation est, en revanche, plus élevée de 6,5 points qu’en 2002 (58,45 %), année record concernant l’abstention à un premier tour d’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : la participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017      Cette participation est, en revanche, plus élevée de 6,5 points qu’en 2002 (58,45 %), année record concernant l’abstention à un premier tour d’élection présidentielle.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 18h13    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        








	.contenant_presi_t1{
		width: 100%;
		max-width: 580px;
		margin: auto;
    font-family: "Marr-Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	} 
 
	.contenant_presi_t1 .d_graph_title {
	    color: #2a303b;
	    margin-top: 10px;
    	margin-left: 0px;
	    display: block;
	   	font-family: "The-Antiqua-B", Georgia, "Droid Serif", serif;
	    font-size: 16px;
	    font-weight: 700;
	}	

	.contenant_presi_t1 .legende{
		display: flex;
		justify-content: flex-start;
   		margin-left: 3px;
	}
 
	.contenant_presi_t1 .legende div{
		margin-top: 5px;
		margin-right: 1em;
		font-size: 14px;
		line-height: 100%;
	}

	.contenant_presi_t1 .legende span{
		width: 12px;
	    height: 12px;
	    margin: -2px 3px 0 0;
	    display: inline-block;
	    vertical-align: baseline;
	    cursor: default;
	    /*border: 1px solid #ddd;*/
	}
	.contenant_presi_t1 .grid line {
	    stroke: rgba(0, 0, 0, .2);
	    stroke-dasharray: 1,2;
	    pointer-events: none
	}

span{background-color: rgb(205, 208, 226);} /*old : rgb(185, 235, 234)*/
span{background-color: rgb(172, 177, 203);} /*old : rgb(98, 173, 195)*/
span{background-color: rgb(130, 138, 179);} /*old : rgb(12, 111, 158) */

	.contenant_presi_t1 .h12{fill: rgb(205, 208, 226);}
	.contenant_presi_t1 .h17{
		fill: rgb(172, 177, 203);
	}
	.contenant_presi_t1 .h20{
		fill: rgb(130, 138, 179);
	}

	.graphe_presi_t1 .grid .domain {
    	display: none
	}

	.graphe_presi_t1 .axes.y line,
	.axes.y .domain {
	    display: none
	}

	.graphe_presi_t1 .axes.x line,
	.graphe_presi_t1 .axes.x .domain {
	    stroke: #b2b2b2;
	}

	.graphe_presi_t1 .axes text {
	    font-family: "Marr-Sans-Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
	    font-size: 14px;
	    font-weight: 400;
	    /*fill: rgba(0, 255, 255, 1)*/
	}

	

	.graphe_presi_t1 .axes.y .tick text,
	.graphe_presi_t1 .axes.x .tick text {
	    pointer-events: none;
	    fill: rgba(46, 49, 56, 0.7)
	}

	.graphe_presi_t1 .axes.x .tick .thisyear{
		/*font-size: 14px;*/
		font-weight: 600;
		fill: rgba(46, 49, 56, 1)
	}
  
  .graphe_presi_t1 .tranche .textepcrt,  .graphe_presi_t1 .tranche2 .textepcrt {
    font-family: "Marr-Sans-Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    pointer-events: none;
    font-size: 12px;
  }

	.graphe_presi_t1 .tranche .textepcrt {
	    font-weight: 400;
	    fill: #2a303b;
    	opacity: 0.75;
	}
	.graphe_presi_t1 .tranche2 .textepcrt {
	    font-weight: 600;
	    fill: #2A303C;
	}

	@media screen and (max-width:500px) {
	    .contenant_presi_t1 .axes text {
	        font-size: 13px;
	    }
	    .contenant_presi_t1 .textepcrt {
        	font-weight:500;
	        font-size: 10px;
    }
	}
  




Participation, au premier tour

à 12 heures
à 17 heures
à 20 heures





	function make_y_gridlines() {
        return d3.axisLeft(y)
            .ticks(8)
    }

    function virgule(num) {
        resultat = String(num.toFixed(1)).replace(".", ",").replace(",0", "")
        return resultat
    }
    function point(num){
		resultat = String(num).replace(",", ".")
        return +resultat
    };


    var largeur = document.getElementById("contenant_presi_t1").offsetWidth,
        mobileDec = false,
        ratio = .6,
        div0 = 2,
        margin = {
            top: 20,
            right: largeur / 20,
            bottom: 20,
            left: largeur / 12
        },
        data = []

    /* on vérifie si on est en mobile ou non */
    if (largeur         mobileDec = true
        margin.left = largeur / 8
        ratio = 1
    }


    part2022.forEach(function(d, i) {
    	data.push({
    		"categorie": d.annee,
    		"valeurs":[
    			{"valeur":d["20h"], "quoi":"h20"},
    			{"valeur":d["17h"], "quoi":"h17"},
    			{"valeur":d["12h"], "quoi":"h12"}
    		]
    	})
    })


    var width = largeur - margin.left - margin.right,
        height = (largeur * ratio) - margin.top - margin.bottom,
        x0 = d3.scaleBand()
        .range([0, width]),
        x1 = d3.scaleBand()
        .paddingOuter(0.33)
        .range([0, x0.bandwidth()]),
        y = d3.scaleLinear()
        .range([height, 0]);;

   var svg = d3.select(".graphe_presi_t1").append("svg")
        .attr("width", "100%")
        .attr("viewBox", "0 0 " + (width + margin.left + margin.right) + " " + (height + margin.top + margin.bottom))
        .append("g")
        .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

  
    var axes = svg.append("g").attr("id", "axesT1");
 d.categorie);
 "h17");
	x0.domain(nomsCategories);
	x1.domain(nomsLieu).rangeRound([0, x0.bandwidth()]);
 d3.max(cat.valeurs, d => point(d.valeur) * 1.13))]);

	//RECHERCHER L'HEURE
	var lookup = data[data.length-1].valeurs,
		time = ""
=0; i--){
		if(lookup[i].valeur != ""){
			time = lookup[i].quoi
		}
	}

/*	(time == "h12") ? $(".legende .h17").css("display", "none") : ""
*/


	axes.append("g")
        .attr("class", "axes x")
        .attr("transform", "translate(0," + height + ")")
 d));

    axes.selectAll("g.tick").filter(function(d){return d == 2022}).select("text").attr("class", "thisyear")


    axes.append("g")
        .attr("class", "grid")
        .call(make_y_gridlines()
            .tickSizeOuter(0)
            .tickSize(-width)
            .tickFormat("")
        )

    axes.append("g")
        .attr("class", "axes y")
 ((d > 0) ? virgule(d) + " %" : "")));

    var tranche = svg.selectAll(".tranche")
        .data(data)
        .enter().append("g")
        // .attr("class", "tranche")
        .attr("class", function(d){
        	return (d.categorie == "2022") ? "tranche2" : "tranche"
        })
 "translate(" + x0(d.categorie) + ",0)")


    tranche.selectAll("rect")
 d.valeurs)
        .enter().append("rect")
 d.quoi)
        /*.attr("opacity", function(d){
        	if (time == "h12" && d.quoi == "h17"){return 0}
        	if (time == "h17" && d.quoi == "h12"){return 1}
        	if (time == "h20") {return 1}
        })*/
        .attr("width", x1.bandwidth())
 x1("h17"))
 y(point(d.valeur)))
 height - y(point(d.valeur)));

   tranche.selectAll("text.blanc")
 d.valeurs)
        .enter()
        .append("text")
 (point(d.valeur) > 0)? d.valeur + " %" : "")
        .attr("class", "textepcrt")
       /* .attr("opacity", function(d){
        	if (time == "h12" && d.quoi == "h17"){return }
        	if (time == "h17" && d.quoi == "h12"){return 1}
        	if (time == "h20" && (d.quoi == "h12"|| d.quoi == "h17")) {return 0}
        })*/
        .attr("text-anchor", "middle")
 x1("h17") + (x1.bandwidth() / div0))
 (d.quoi == "h17"||d.quoi == "h12") ? y(point(d.valeur)) +14 : y(point(d.valeur)) - 5)


<article-nb="2022/04/10/19-6">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les assesseurs du gymnase Régine-Cavagnoud, dans le 8ᵉ arrondissement, se disent étonnés de l’affluence dans les bureaux de vote. Les électeurs, parfois désabusés, assurent ne pas vouloir rater une échéance « importante cette année ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Politique             Election présidentielle 2022 : à Lyon, « on a l’impression qu’il y a beaucoup de monde pour aller voter, c’est bizarre »      Les assesseurs du gymnase Régine-Cavagnoud, dans le 8ᵉ arrondissement, se disent étonnés de l’affluence dans les bureaux de vote. Les électeurs, parfois désabusés, assurent ne pas vouloir rater une échéance « importante cette année ».          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h33, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un homme devant les panneaux électoraux, à Lyon, le 10 avril 2022.  JEFF PACHOUD / AFP               7 h 55, dimanche 10 avril. Christine Dumoulin, 58 ans, a tout préparé. Sa carte d’électrice et sa pièce d’identité dépassent de son portefeuille. Pas question de rater son devoir citoyen. Pull en polaire, baskets aux pieds, la première électrice se présente devant le gymnase Régine-Cavagnoud, dans le 8e arrondissement de Lyon. « C’est très important de voter. Je ne rate jamais une élection. Des gens se battent dans le monde pour avoir le droit de voter. Cela ne nous prend pas beaucoup de temps. Aujourd’hui, je me suis organisée très tôt », confie Mme Dumoulin.                           En direct :  Suivez la journée du premier tour sur LeMonde.fr                 L’assistante de laboratoire se présente au bureau 815, glisse son bulletin et repart en pressant le pas. La Lyonnaise a prévu une randonnée pour ce dimanche frais et ensoleillé. Elle part avec son club en Saône-et-Loire, à une bonne heure de route au nord de la capitale des Gaules, pour gravir la… roche de Solutré. « Ça ne s’invente pas !  », dit l’électrice dans un sourire, en référence au site rendu célèbre par les visites annuelles de François Mitterrand. Ironie savoureuse en ce jour de premier tour de présidentielle.          « On est surpris par le monde »          Après Christine, une douzaine d’électeurs traversent déjà le grand gymnase, aux panneaux de basket relevés. Signe d’une mobilisation imprévue ? « Ce matin, on a l’impression qu’il y a beaucoup de monde, c’est bizarre. J’ai rarement vu une file d’attente avant l’ouverture des portes », confie Catherine Chatain, 52 ans, assesseure.          A 8 h 30, 32 votants ont été enregistrés, sur les 1 228 inscrits du bureau 814. L’affluence est inattendue, contrastant avec les précédentes élections. « Aux municipales, aux régionales, parfois on attendait deux heures sans voir un seul électeur. Bien sûr, la présidentielle, c’est différent, mais on est surpris par le monde de bon matin », explique Mme Chatain. Au précédent scrutin, en 2017, près d’un quart des électeurs se sont abstenus dans ce secteur, un des niveaux les plus élevés des neuf arrondissements de Lyon. « Trois mille nouveaux électeurs se sont inscrits dans l’ensemble du 8e arrondissement de Lyon », assure un assesseur, qui y voit un autre indice positif de participation.                           Lire aussi :  De quel candidat êtes-vous le plus proche ? Répondez à notre quiz                 Najia Elabidi, 39 ans, s’est décidée mercredi dernier. « Je ne votais plus, j’ai hésité, et un enseignant m’a convaincu de revoter. J’ai discuté avec lui sur un marché. Cette année, l’échéance est importante », confie l’employée. « Je ne sais plus comment on fait ! », dit l’électrice en se présentant devant le bureau de vote. Bulletins, isoloir, enveloppe, pièce d’identité…, la votante se remémore le parcours et repart en tirant une valise à roulettes, pressée de prendre un train.        Il vous reste 48.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/election-presidentielle-a-lyon-on-a-l-impression-qu-il-y-a-beaucoup-de-monde-pour-aller-voter-c-est-bizarre_6121453_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: \u00e0 Lyon, \u00ab\u00a0on a l\u2019impression qu\u2019il y a beaucoup de monde pour aller voter, c\u2019est bizarre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T11:33:38+02:00","datePublished":"2022-04-10T11:33:38+02:00","dateModified":"2022-04-10T17:34:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les assesseurs du gymnase R\u00e9gine-Cavagnoud, dans le 8\u1d49\u00a0arrondissement, se disent \u00e9tonn\u00e9s de l\u2019affluence dans les bureaux de vote. Les \u00e9lecteurs, parfois d\u00e9sabus\u00e9s, assurent ne pas vouloir rater une \u00e9ch\u00e9ance \u00ab\u00a0importante\u00a0cette ann\u00e9e\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/487/0/5841/2920/1342/671/60/0/ab77b5e_daa92e5ec59c449590007caafd81519c-daa92e5ec59c449590007caafd81519c-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-7">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de professeurs de droit public pose deux principes pour garantir une parfaite indépendance de cette juridiction qui, actuellement, donne un total pouvoir discrétionnaire aux autorités de nomination : établir les critères de compétence des candidats à la fonction de juge ; vérifier lors d’une audition ces critères par un organe indépendant des pouvoirs législatif et exécutif.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Politique         « Les droits des justiciables » méritent un Conseil constitutionnel « à l’abri de toutes sortes d’influences »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de professeurs de droit public pose deux principes pour garantir une parfaite indépendance de cette juridiction qui, actuellement, donne un total pouvoir discrétionnaire aux autorités de nomination : établir les critères de compétence des candidats à la fonction de juge ; vérifier lors d’une audition ces critères par un organe indépendant des pouvoirs législatif et exécutif.   Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La politisation exacerbée des nominations des membres du Conseil constitutionnel éloigne progressivement la France des dispositions de l’article 16 de la Déclaration des droits de l’homme et du citoyen de 1789 : « Toute société dans laquelle la garantie des droits n’est pas assurée, ni la séparation des pouvoirs déterminée, n’a pas de constitution. »          Elle va à rebours de l’évolution des fonctions du Conseil constitutionnel : hormis son rôle de juge électoral (élections législatives et présidentielle), le Conseil constitutionnel, initialement destiné principalement à dompter le parlement face à l’exécutif, est devenu, avec la création de la question prioritaire de constitutionnalité (QPC) en 2008, le gardien des droits et des libertés que la Constitution garantit (article 61-1).          A titre d’exemple, selon les statistiques sur le site Internet du Conseil constitutionnel, entre le 1er janvier 2010 et le 30 juin 2021, sur 1 034 décisions de contrôle de constitutionnalité de la loi, 817 sont des décisions QPC ; pour le premier semestre 2021, sur 49 décisions de contrôle de constitutionnalité de la loi, 41 sont des décisions QPC.          Confiance du public          L’adoption par le Conseil constitutionnel, le 11 mars, d’un règlement intérieur sur la procédure suivie pour les déclarations de conformité à la Constitution ne change pas grand-chose à la pratique qui demeure au-dessous du niveau de juridictionnalisation en droit comparé. Le nouveau règlement intérieur renforce même la part de pouvoir discrétionnaire du Conseil constitutionnel dans le fonctionnement de la procédure.          Perçu par la classe politique depuis son origine et jusqu’à aujourd’hui comme un organe politique, le Conseil constitutionnel « s’est installé dans le paysage juridictionnel et dans l’esprit de nos concitoyens comme une véritable juridiction », selon les mots mêmes du président de la République, Emmanuel Macron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour un contrôle véritable des candidatures au Conseil constitutionnel »                 Sur le papier, un tel basculement honore le système constitutionnel français en donnant toute sa mesure au constitutionnalisme, à savoir la limitation du pouvoir par les droits et libertés des individus. En pratique, cet honneur implique un Conseil constitutionnel dont la composition et le fonctionnement garantissent la confiance du public dans cette juridiction.          La confiance du public, principe qui découle de ceux de prééminence du droit et d’Etat de droit, veut que le gardien de la Constitution soit, selon le grand comparatiste Mauro Cappelletti (1927-2004), « un organe ou (…) un groupe d’organes, suffisamment indépendants des pouvoirs “politiques” – législatif et exécutif – pour protéger une règle de droit supérieure et relativement permanente contre les tentations qui sont inhérentes au pouvoir ».        Il vous reste 68.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/10/les-droits-des-justiciables-meritent-un-conseil-constitutionnel-a-l-abri-de-toutes-sortes-d-influences_6121449_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les droits des justiciables\u00a0\u00bb m\u00e9ritent un Conseil constitutionnel \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019abri de toutes sortes d\u2019influences\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T11:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-10T11:00:09+02:00","dateModified":"2022-04-10T14:50:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Justice","Politique","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de professeurs de droit public pose deux principes pour garantir une parfaite ind\u00e9pendance de cette juridiction qui, actuellement, donne un total pouvoir discr\u00e9tionnaire aux autorit\u00e9s de nomination\u00a0: \u00e9tablir les crit\u00e8res de comp\u00e9tence des candidats \u00e0 la fonction de juge\u00a0; v\u00e9rifier lors d\u2019une audition ces crit\u00e8res par un organe ind\u00e9pendant des pouvoirs l\u00e9gislatif et ex\u00e9cutif.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/17/865/0/5184/2592/1342/671/60/0/a686cbb_402691776-pns-3741789.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-8">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Les Français vivant outre-mer et à l’étranger ont déjà pu déposer leur bulletin de vote à la veille d’un scrutin qui laisse craindre un taux d’abstention important, après une campagne anesthésiée. En France métropolitaine les bureaux ont ouvert à 8 heures.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle : le vote pour le premier tour a commencé      Les Français vivant outre-mer et à l’étranger ont déjà pu déposer leur bulletin de vote à la veille d’un scrutin qui laisse craindre un taux d’abstention important, après une campagne anesthésiée. En France métropolitaine les bureaux ont ouvert à 8 heures.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 04h14, mis à jour à 17h41    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Dans un bureau de vote de Remire-Montjoly (Guyane), le 9 avril 2022.  JODY AMIET / AFP                 Les premiers électeurs ont commencé, samedi 9 avril, à se rendre aux urnes, outre-mer et à l’étranger pour le premier tour de l’élection présidentielle, alors que l’Hexagone vote dimanche pour départager les douze candidats d’un scrutin qui s’annonce serré.                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 en direct : à Lyon, « c’est un vote inutile, mais je garde mon idéal »                   Grande inconnue de cette onzième élection présidentielle au suffrage universel de la Ve République : le taux d’abstention. Nombre de politologues craignent que le record du 21 avril 2002 (28,4 %), le plus haut niveau jamais enregistré pour un premier tour d’une élection présidentielle, puisse être battu. En 2017, qui n’était déjà pas un bon millésime, ce taux s’élevait en 2017 à 22,2 %. L’élément nouveau est le taux important d’électeurs indécis, qui fait peser une incertitude « non négligeable » sur le scrutin, selon le politologue Pascal Perrineau.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Abstention à l’élection présidentielle : vers un « syndrome 2002 » ?                   En attendant les premiers résultats dimanche à 20 heures, réunions publiques, distributions de tracts et propagande numérique sont interdits. Les bureaux de vote ont ouvert à 8 heures dimanche en métropole et aucune interview ni aucun sondage ou estimation ne pourra être publié avant les résultats.              Deux candidats – celui d’Europe Ecologie-Les Verts, Yannick Jadot, et celui de La France insoumise, Jean-Luc Mélenchon – se sont toutefois rendus à la marche organisée samedi à Paris pour le climat et la justice sociale.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le climat, une préoccupation majeure largement absente des débats                   Privés de vote à Shanghaï            Pour tenir compte du décalage horaire, certains électeurs d’outre-mer votent dès samedi. Saint-Pierre-et-Miquelon a ouvert le bal à 8 heures (midi à Paris), suivi de la Guyane, de la Martinique, de la Guadeloupe, de Saint-Martin et de Saint-Barthélemy.            Le Pacifique prend ensuite le relais, avec la Polynésie qui a commencé à voter alors qu’il était 20 heures à Paris, Wallis-et-Futuna et La Nouvelle-Calédonie. En Polynésie, le taux de participation était de 12,34 % à midi, contre 22,24 % à la même heure en 2017, selon les estimations du Haut-Commissariat.              Dans l’océan Indien, où le décalage horaire est moins important, La Réunion votera dimanche à 6 heures de Paris et Mayotte à 7 heures. Certains Français installés à l’étranger sont aussi en avance, mais ceux résidant à Shanghaï ne pourront pas voter, la plus grande ville de Chine étant confinée au nom de la stratégie chinoise du zéro Covid.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les Français de Shanghaï privés de vote à l’élection présidentielle à cause du confinement                   « Archipélisation des débats »            « Nous avons connu une étrange campagne qui s’est déroulée en rupture avec tout l’imaginaire des présidentielles », explique Frédéric Dabi, directeur de l’IFOP. Une campagne « inédite » pour plusieurs raisons : la guerre en Ukraine qui l’a « anesthésiée », un « faible intérêt » qui tranche avec les élections précédentes, et l’absence de « l’habituelle confrontation des projets » entre les candidats en lice.            « Nous avons une sorte d’archipélisation des débats avec de petits duels », notamment entre le polémiste d’extrême droite Eric Zemmour (Reconquête !) et, à droite, la candidate Valérie Pécresse (Les Républicains), ou entre l’« insoumis » Jean-Luc Mélenchon et les autres candidats d’une gauche fragmentée, l’écologiste Yannick Jadot, le communiste Fabien Roussel, la socialiste Anne Hidalgo ou les trotskistes Philippe Poutou et Nathalie Arthaud. Le souverainiste Nicolas Dupont-Aignan et le député béarnais Jean Lassalle ont regretté une campagne sans débat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : l’étrange campagne                   Un front républicain « érodé »            Pour conjurer l’indécision et l’abstention, les candidats se sont démultipliés la dernière semaine de campagne : derniers grands meetings, exposition médiatique, ultimes déplacements sur le terrain.              Le président sortant, qui s’est toujours maintenu en tête des sondages, est entré en campagne tardivement, empêché d’abord par la crise sanitaire, puis par l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Il s’est concentré sur un seul grand meeting national, samedi 2 avril à la Défense, mais a donné, en fin de semaine, plusieurs interviews, effectuant même, vendredi 8 avril, une visite impromptue sur un marché de Neuilly-sur-Seine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                   La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, qui a effectué son dernier déplacement vendredi dans l’Aude, est remontée dans les sondages après avoir été inquiétée par son rival d’extrême droite Eric Zemmour, se consolidant à la deuxième place puis resserrant progressivement l’écart avec Emmanuel Macron. Jean-Luc Mélenchon s’est quant à lui hissé progressivement à la troisième place. Mais les politologues n’excluent pas qu’une surprise puisse bousculer ce tiercé donné par les sondages.            Avant même l’issue du premier tour, plusieurs candidats se sont projetés dans la perspective d’un duel Macron-Le Pen au second tour, faisant apparaître des fissures dans le « front républicain » face à l’extrême droite. « Cela fait un moment que le front républicain n’est plus ce qu’il était. Il a été érodé par le haut et par le bas », a expliqué à l’Agence France-Presse le directeur de la Fondation Jean Jaurès, Gilles Finchelstein. « Ça reste un ressort », mais penser que ce ressort « suffira est une illusion ».                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/10/election-presidentielle-2022-le-vote-du-premier-tour-a-commence-outre-mer_6121411_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle\u00a0: le vote pour le premier tour a commenc\u00e9","dateCreated":"2022-04-10T04:14:35+02:00","datePublished":"2022-04-10T04:14:35+02:00","dateModified":"2022-04-10T17:41:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Les Fran\u00e7ais vivant outre-mer et \u00e0 l\u2019\u00e9tranger ont d\u00e9j\u00e0 pu d\u00e9poser leur bulletin de vote \u00e0 la veille d\u2019un scrutin qui laisse craindre un taux d\u2019abstention important, apr\u00e8s une campagne anesth\u00e9si\u00e9e. En France m\u00e9tropolitaine les bureaux ont ouvert \u00e0 8\u00a0heures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/0/0/3543/1771/1342/671/60/0/1fa19f7_5948105-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-9">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle du militant indépendantiste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac ont réduit au silence une partie de la population.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Corse             Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour      Les manifestations et les violences qui ont suivi l’agression mortelle du militant indépendantiste condamné pour l’assassinat du préfet Erignac ont réduit au silence une partie de la population.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 14h00, mis à jour à 05h15    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                         
  
   Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et Gilles Simeoni, president du conseil exécutif de Corse, le 16 mars 2022, à Ajaccio.


<article-nb="2022/04/10/19-10">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’homme, qui a été également parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au côté de Pierre Mauroy. Agé de 75 ans, il est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Politique             Michel Delebarre, ancien ministre socialiste et ancien maire de Dunkerque, est mort      L’homme, qui a été également parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au côté de Pierre Mauroy. Agé de 75 ans, il est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.       Le Monde     Publié hier à 12h30, mis à jour à 05h13    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Michel Delebarre lors de l’ouverture des Journées nationales d’échanges des acteurs de la rénovation urbaine, à Paris, le 17 juin 2014.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Michel Delebarre, ancien ministre socialiste, député, bras droit de Pierre Mauroy et maire de Dunkerque pendant vingt-cinq ans, est mort, a-t-on appris, samedi 9 avril, auprès des maires de Dunkerque et de Lille. Il était âgé de 75 ans. Maire de Dunkerque pendant vingt-cinq ans, M. Delebarre avait aussi été sept fois ministre, au cours des deux septennats de François Mitterrand, et sénateur.            « Michel Delebarre nous a quittés ce matin (…). [Il] aura mené de nombreux projets qui marquent encore notre quotidien », a annoncé le maire de Dunkerque, Patrice Vergriete, sur son compte Facebook, confirmant une information de La Voix du Nord. « Au gré de sa longue carrière, qui l’aura amené à devenir ministre de la République, il aura su tisser un lien de confiance et d’estime réciproque avec les Dunkerquois. En sa mémoire, les drapeaux de Dunkerque seront mis en berne », a-t-il ajouté.            La maire de Lille, Martine Aubry (Parti socialiste), lui a rendu hommage :            Michel Delebarre, grande figure de la gauche du Nord, qui a, en tant que Ministre et élu local, porté ac conviction… https://t.co/xzUciynCkZ— MartineAubry (@Martine Aubry)              Ce « grand serviteur de l’Etat » et « farouche décentralisateur (…) conjuguait ses éminentes compétences avec une inépuisable chaleur humaine », a aussi réagi François Hollande, saluant sur Twitter un « authentique social-démocrate européen ».              Michel Delebarre est mort à Lille, où il était depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad, « très affaibli », notamment par un grave diabète, a précisé à l’Agence France-Presse (AFP) le sénateur socialiste du Nord, Patrick Kanner.            Sénateur, député, maire, ministre            Né à Bailleul (Nord) le 27 avril 1946, il fait son entrée en politique au côté de Pierre Mauroy, dont il a été le directeur de cabinet à la mairie de Lille puis à Matignon, avant d’être nommé ministre du travail en 1984 après la nomination de Laurent Fabius comme premier ministre. Il enchaîne avec six autres portefeuilles ministériels jusqu’en 1993 : affaires sociales et emploi, transports, équipement, ou encore le premier ministère de la ville, sous Michel Rocard.            Maire de Dunkerque de 1989 à 2014, il a été député une douzaine d’années, et président du conseil régional du Nord-Pas-de-Calais de 1998 à 2001. Il a également eu des responsabilités au sein de l’Union européenne, en tant que président du Comité des régions, organe consultatif regroupant les collectivités territoriales de l’Union européenne, entre 2006 et 2008.              « La France, le Nord et Dunkerque perdent un serviteur », a tweeté le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, faisant part de sa « tristesse ». Ce diplômé de géographie avait été mis en examen en janvier 1997 dans l’affaire des écoutes de l’Elysée, en tant que directeur de cabinet de Pierre Mauroy et à ce titre responsable du groupement interministériel de contrôle (GIC), chargé des « interceptions de sécurité ». L’ancien ministre avait reconnu dans ce cadre avoir autorisé certaines écoutes illégales. Il avait été condamné en 2005, mais dispensé de peine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Entretien avec Michel Delebarre, maire (PS) de Dunkerque                                                                                                                                                                                                                           Ses obsèques prévues vendredi à Dunkerque            Ses opposants à Dunkerque avaient aussi pointé, lors de sa défaite aux municipales en 2014, l’« usure du pouvoir » de cet incontournable responsable politique, et sa « propension à cumuler mandats et fonctions diverses » et à « tout contrôler ». « Peut-être que le pouvoir m’a rendu un peu autiste », concédait-il en 2015 dans un entretien à France 3, reconnaissant avoir « joué » et « peut-être abusé » de l’accumulation de fonctions au service de l’efficacité.            Il s’était alors progressivement retiré de la vie publique, s’en effaçant en 2017 à l’issue de son mandat sénatorial. M. Delebarre « a eu plusieurs vies, mais toujours avec une ambition : défendre sa région et ses habitants », a réagi le président de la région Hauts-de-France, Xavier Bertrand (Les Républicains, LR).              « Malgré nos différences, nous avons toujours su travailler ensemble dans l’intérêt de nos deux villes et de notre littoral », a aussi relevé la maire de Calais, Natacha Bouchart (ex-LR). Pour l’ancien premier ministre socialiste Manuel Valls, il « conjuguait de grandes qualités », dont un « réformisme de gauche ».            Selon l’entourage du défunt, ses obsèques auront lieu vendredi en l’église Saint-Eloi de Dunkerque.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/09/michel-delebarre-ancien-ministre-socialiste-et-ancien-maire-de-dunkerque-est-mort_6121379_3382.html"},"headline":"Michel Delebarre, ancien ministre socialiste et ancien maire de Dunkerque, est mort","dateCreated":"2022-04-09T12:30:05+02:00","datePublished":"2022-04-09T12:30:05+02:00","dateModified":"2022-04-10T05:13:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Politique"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Disparitions"],"description":"L\u2019homme, qui a \u00e9t\u00e9 \u00e9galement parlementaire pendant quinze ans, avait fait ses armes en politique au c\u00f4t\u00e9 de Pierre Mauroy. Ag\u00e9 de 75\u00a0ans, il est mort \u00e0 Lille, o\u00f9 il \u00e9tait depuis plusieurs mois accueilli dans un Ehpad.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/09/349/0/3089/1544/1342/671/60/0/609ba07_1649499496822-000-par7909808.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-11">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ A l’approche du premier tour, le président Français accuse Mateusz Morawiecki d’ingérence dans la campagne électorale en France et de soutien à Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Pologne             Violente passe d’armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais      A l’approche du premier tour, le président Français accuse Mateusz Morawiecki d’ingérence dans la campagne électorale en France et de soutien à Marine Le Pen.          Par Jakub Iwaniuk(Varsovie, correspondance) et Philippe Ricard         Publié hier à 11h57, mis à jour hier à 12h06    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frédéric Billet, ambassadeur de France à Varsovie, sort du ministère des affaires étrangères polonais, où il a été convoqué le 8 avril 2022, à la suite des propos du président français, Emmanuel Macron, qualifiant le premier ministre, Mateuz Morawiecki, d’« antisémite d’extrême droite ».  JANEK SKARZYNSKI / AFP               Entre Emmanuel Macron et le gouvernement national conservateur au pouvoir à Varsovie, les relations n’ont jamais été des plus cordiales. Ces derniers jours, sur fond de guerre en Ukraine et de campagne électorale française, les échanges verbaux incisifs sont progressivement montés en tension entre le président français et le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki. Ils ont atteint leur paroxysme lorsque, répondant aux lecteurs du Parisien, M. Macron a qualifié M. Morawiecki d’« antisémite d’extrême droite ». Le lendemain, vendredi 8 avril, l’ambassadeur de France à Varsovie, Frédéric Billet, s’est vu convoquer au ministère des affaires étrangères polonais.          Le 4 avril, s’exprimant sur les massacres de civils perpétrés par l’armée russe dans les faubourgs de Kiev, M. Morawiecki s’en était pris ouvertement aux dirigeants français et allemands, critiquant leur politique vis-à-vis de la Russie. « Monsieur le président Macron, combien de fois avez-vous négocié avec Poutine ? Avez-vous obtenu quelque chose ? Il n’y a pas à négocier avec des criminels. Est-ce que vous négocieriez avec Hitler, Staline ou Pol Pot ? », l’avait-il interpellé.          « Mélange des genres »          Interrogé sur TF1 mercredi, Emmanuel Macron a jugé ces propos « à la fois infondés et scandaleux ». Jeudi, dans Le Parisien, le président était monté d’un ton en estimant que « le premier ministre polonais est un antisémite d’extrême droite qui, en plus, combat les personnes LGBT. (…) Il soutient Marine le Pen, qu’il a reçue à de nombreuses reprises. » « Ne soyons pas naïfs, il veut l’aider avant l’élection », ajoutait-il.          Une référence aux rencontres répétées entre le chef du gouvernement polonais et la présidente du Rassemblement national, notamment dans le cadre de conférences regroupant les leaders des partis souverainistes et d’extrême droite européens. Au cours de l’une de ces rencontres, le 4 décembre 2021, à Varsovie, Mme Le Pen avait été reçue avec des honneurs dignes d’un chef d’Etat – au côté, notamment, du premier ministre hongrois, Viktor Orban. La dernière conférence du groupe a eu lieu à Madrid le 29 janvier, moins d’un mois avant l’invasion de l’Ukraine par la Russie.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Les propos de M. Macron peuvent paraître néanmoins surprenants, dans la mesure où la France assure ce semestre la présidence tournante du Conseil de l’Union européenne. « Cela témoigne d’un certain mélange des genres entre la campagne présidentielle et le souci de se démarquer de Mme Le Pen, dans la perspective du second tour, et l’obligation de réserve liée au rôle du gouvernement français au sein des Vingt-Sept ce semestre », dit un expert des questions européennes, à Paris. En dépit du contentieux persistant sur les violations de l’Etat de droit par la majorité au pouvoir à Varsovie, la guerre en Ukraine a par ailleurs rapproché la Pologne de ses voisins européens. Ceux-ci tentent en particulier de l’aider à faire face à l’afflux de réfugiés sur son sol – plus de deux millions en six semaines —, que le pays se fait fort d’accueillir.        Il vous reste 46.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/09/violente-passe-d-armes-entre-emmanuel-macron-et-le-premier-ministre-polonais_6121376_3210.html"},"headline":"Violente passe d\u2019armes entre Emmanuel Macron et le premier ministre polonais","dateCreated":"2022-04-09T11:57:10+02:00","datePublished":"2022-04-09T11:57:10+02:00","dateModified":"2022-04-09T12:06:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Pologne"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","International","Europe","Pologne"],"description":"A l\u2019approche du premier tour, le pr\u00e9sident Fran\u00e7ais accuse Mateusz Morawiecki d\u2019ing\u00e9rence dans la campagne \u00e9lectorale en France et de soutien \u00e0 Marine Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Jakub Iwaniuk","description":"Varsovie, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/436/0/4157/2078/1342/671/60/0/7cc31e1_5941759-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pologne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pologne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-12">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : en matière de santé, une campagne qui ne convainc pas      Dans la communauté médicale, plusieurs voix s’inquiètent de l’absence de mesures à même de répondre à la crise de l’hôpital ou aux déserts médicaux.          Par Camille Stromboni         Publié hier à 10h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les soignants, l’hôpital, les déserts médicaux… La santé s’est invitée dans les programmes de cette élection présidentielle. Sur le papier, du moins. Après deux années de crise sanitaire, qui ont mis à rude épreuve un système déjà fragile, il était difficile de faire l’impasse sur cette thématique ancrée dans les principaux sujets de préoccupation des Français. « C’est la première fois que l’on parle autant de santé, tous les candidats ont au moins fait un discours, un déplacement sur le sujet, ce qui était loin d’être le cas lors des précédentes élections », juge Frédéric Valletoux, à la tête de la Fédération hospitalière de France. Mais, dans le même temps, le responsable le reconnaît : « Il est quand même certain que, au final, comme pour l’ensemble des sujets durant cette campagne, on n’a pas entendu parler de grand-chose. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Au-delà de la faible place de la santé dans les débats de cette étrange campagne, le fond des propositions interroge peut-être plus encore dans la communauté médicale, toujours largement sous le feu des difficultés, malgré le recul de la dernière vague de Covid-19. Pénurie d’infirmiers, fermetures de lits, services d’urgence saturés obligés de fermer la nuit faute de personnels en nombre suffisant… les maux de l’hôpital sont loin d’avoir été surmontés, malgré le Ségur de la santé – un plan enclenché par le gouvernement à l’été 2020 – et ses importantes revalorisations salariales.          « A côté de la plaque »          Embaucher plus, former plus, revaloriser les salaires, ouvrir des lits… de la droite à la gauche, on rivalise de propositions pour venir au chevet de l’hôpital. Pourtant, les principaux intéressés restent sceptiques. « Tout le monde se revendique en soutien des soignants et de l’hôpital, mais il n’y a pas de vraies solutions, ça reste à côté de la plaque, estime Olivier Milleron, cardiologue à l’hôpital Bichat, à Paris, et membre du Collectif inter-hôpitaux. Il n’y a pas eu de vrai débat sur ces questions : quelle doit être la place de l’hôpital public dans la société ? Quel rôle pour le public et pour le privé ? Comment rétablit-on l’attractivité pour les métiers du soin ? »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : douze candidats au chevet de l’hôpital et des soignants                 Pour le médecin, on reste encore dans une « vision comptable » de l’hôpital. « C’est ce qui fait fuir les soignants, qui continuent à le quitter en nombre, puisqu’ils n’ont aucune perspective d’amélioration, c’est très inquiétant, reprend-il. Finance-t-on selon les besoins, ou à l’activité, comme aujourd’hui, avec l’idée de réguler le budget ? On n’a entendu aucune mesure-phare, qui changerait les choses. » Lui préconise notamment la mise en place d’un « ratio » obligatoire dans les hôpitaux, soit un nombre minimum de soignants pour un nombre donné de patients.        Il vous reste 23.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-en-matiere-de-sante-une-campagne-qui-ne-convainc-pas_6121369_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: en mati\u00e8re de sant\u00e9, une campagne qui ne convainc pas","dateCreated":"2022-04-09T10:30:14+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:30:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Financement de la sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Dans la communaut\u00e9 m\u00e9dicale, plusieurs voix s\u2019inqui\u00e8tent de l\u2019absence de\u00a0mesures \u00e0 m\u00eame de r\u00e9pondre \u00e0 la crise de l\u2019h\u00f4pital ou aux d\u00e9serts m\u00e9dicaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Stromboni"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/285/0/3443/1721/1342/671/60/0/ea72610_1649440371143-000-936446.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-13">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Corse : le silence assourdissant de Gilles Simeoni      Le président du Conseil exécutif de Corse ne s’est plus exprimé publiquement depuis le 3 avril.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié hier à 10h05    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Pour sortir de la situation de tension que connaît la Corse et d’une logique de conflit qui prévaut depuis cinquante ans, une seule solution durable et efficace : l’engagement du processus de discussion acté entre la Corse et l’Etat. » Le tweet lapidaire, assorti d’un autre soutenant le maire d’Ajaccio, est la dernière parole publique de Gilles Simeoni et date du 3 avril. Depuis, c’est un silence assourdissant, qui étonne dans la stratégie habituelle d’omniprésence de l’espace médiatique du président de l’exécutif.            Ce dimanche 3 avril, à Ajaccio, M. Simeoni faisait partie du cortège qui remontait le cours Napoléon, derrière une banderole « Statu francese assassinu » – « l’Etat français assassin ». Dès les premiers heurts, le patron de l’exécutif local quittait les lieux. Le lendemain, le ministre de l’intérieur annulait le premier rendez-vous du cycle de discussions sur l’autonomie entre le gouvernement et les élus corses qui devait se tenir Place Beauvau le 8 avril. « Les conditions d’un dialogue normalisé n’étant pas réunies », dixit l’intérieur, qui avait posé l’apaisement de la rue comme un préalable. Gilles Simeoni, malmené dans l’île par ses anciens alliés devenus opposants, appelant même parfois à sa démission, avait été conforté par le gouvernement comme étant l’interlocuteur privilégié. Mais le fait que M. Simeoni ait porté dès son arrivée à Ajaccio le cercueil d’Yvan Colonna jusqu’au reposoir, et qu’il ait défilé dans des cortèges arborant des attaques contre l’Etat a vite fait de remettre en cause sa fiabilité pour Paris.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après l’agression mortelle d’Yvan Colonna, les fractures de la société corse mises au jour                   Mardi 5 avril, le président de l’exécutif réunissait les présidents de groupe de l’Assemblée de Corse pour acter deux éléments : « La démocratie est notre bien commun, il n’y a pas d’autres chemins que le processus politique et il faut créer ses conditions de possibilité, y compris par l’apaisement. » « Gilles Simeoni réfléchit, tranche son entourage. Tout ce qui devait être dit a été dit, il faut ouvrir le processus le plus vite possible. » Economisant une parole inaudible pendant la présidentielle et un calendrier électoral contraint jusqu’à l’été, le président de l’exécutif se refuse à condamner catégoriquement la violence, comme l’exige le ministère de l’intérieur.              Cette semaine, le « M. Corse » de la place Beauvau, Grégory Canal, était dans l’île à la rencontre d’élus locaux pour « prendre le pouls » et découvrir une question corse dont il ignore tout ou presque. Alors que les partis indépendantistes Core in fronte et Corsica Libera appellent au boycott de l’élection présidentielle, Gilles Simeoni ne sait pas encore s’il ira voter dimanche matin dans une île où l’abstention promet d’être éloquente.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Après la Corse, la Bretagne réclame son autonomie                        Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 11 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/corse-le-silence-assourdissant-de-gilles-simeoni_6121366_823448.html"},"headline":"Corse\u00a0: le silence assourdissant de Gilles Simeoni","dateCreated":"2022-04-09T10:05:02+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:05:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Le pr\u00e9sident du Conseil ex\u00e9cutif de Corse ne s\u2019est plus exprim\u00e9 publiquement depuis le 3\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/16/262/0/3198/1599/1342/671/60/0/5daea94_5764467-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/10/19-14">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : le climat, une préoccupation majeure largement absente des débats      La lutte contre le réchauffement climatique figure parmi les principales préoccupations des Français, mais le thème ne s’est jamais imposé dans les débats.          Par Audrey Garric         Publié hier à 10h00, mis à jour à 11h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Manifestation des jeunes pour le climat, à Nantes, le 25 mars 2022.  LOIC VENANCE / AFP               Le sujet crucial de la crise climatique et environnementale n’aura jamais réussi à s’imposer dans la campagne présidentielle. Ni les deux derniers rapports du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), ni les marches en faveur du climat – une nouvelle manifestation est organisée samedi 9 avril –, ni l’enjeu de la souveraineté énergétique et alimentaire posé par la guerre en Ukraine n’auront réussi à donner de la visibilité aux problématiques écologiques, qui sont restées peu présentes dans les débats et les interventions des candidats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat                 Ces dernières semaines, malgré une progression, le climat n’a ainsi représenté qu’entre 1,5 % et 5,5 % du temps médiatique dans la campagne, selon le baromètre des quatre ONG de « L’affaire du siècle ». « On observe un décalage grandissant entre la place du climat dans les actualités – mobilisations, rapports du GIEC, événements météorologiques – et la place qui lui est donnée dans les émissions et interviews dédiées à l’élection présidentielle », notent les associations. Seule exception, l’émission de TF1 « La France face à la guerre », le 14 mars, « aura peut-être été le seul temps fort médiatique de la campagne ayant donné une place importante aux enjeux climat et énergie ». A l’inverse, les ONG n’ont compté que onze minutes consacrées au climat sur les six heures des deux numéros de « Elysée 2022 », sur France 2, les 31 mars et 5 avril.          « Sujet abandonné »          Un relatif silence en contradiction avec ce que semblent être les attentes de la population : l’environnement constitue la troisième préoccupation des Français – derrière le pouvoir d’achat et la guerre en Ukraine et devant l’immigration –, selon la dernière enquête réalisée par Ipsos-Sopra Steria avec le Cevipof et la Fondation Jean Jaurès pour Le Monde. D’après la même enquête, il s’agit du deuxième enjeu qui va motiver le vote, à égalité avec le système de santé. En février, une centaine d’organisations et de personnalités lançaient alors un appel, dans Le Monde, à replacer les enjeux environnementaux « au cœur du débat » pour la présidentielle, deux semaines après la même requête exprimée par 1 400 chercheurs sur le site de Franceinfo.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pourquoi la crise climatique ne parvient pas à émerger dans la campagne présidentielle                 Quand on les interroge sur le climat, « les candidats embrayent tout de suite sur le nucléaire ou les éoliennes, mais n’abordent pas les autres problématiques de la mobilité, de la rénovation des logements ou de l’agriculture, qui émettent pourtant bien plus de gaz à effet de serre que le système électrique en France », note Anne Bringault, coordinatrice des programmes au Réseau Action Climat (RAC). Les débats ont également esquivé la perte de biodiversité, les pollutions, les tensions autour du partage de l’eau, les questionnements sur le caractère soutenable de notre modèle économique…        Il vous reste 49.27% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/election-presidentielle-2022-le-climat-preoccupation-majeure-des-francais-et-grand-absent-des-debats_6121361_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: le climat, une pr\u00e9occupation majeure largement absente des d\u00e9bats","dateCreated":"2022-04-09T10:00:24+02:00","datePublished":"2022-04-09T10:00:24+02:00","dateModified":"2022-04-10T11:08:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"La lutte contre le r\u00e9chauffement climatique figure parmi les principales pr\u00e9occupations des Fran\u00e7ais, mais le th\u00e8me ne s\u2019est jamais impos\u00e9 dans les d\u00e9bats.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/603/0/7244/3622/1342/671/60/0/dbaad3a_1649439946387-330564.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-15">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             La dette, grande oubliée de la campagne présidentielle 2022      Apparu brièvement à l’automne 2021, le sujet de la maîtrise des finances publiques n’a pas pris dans le débat politique.          Par Audrey Tonnelier         Publié hier à 09h31, mis à jour hier à 11h01    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Il y a bien eu Xavier Bertrand pour reprocher à Emmanuel Macron de « faire campagne avec le chéquier de la France », puis Valérie Pécresse, l’accusant de « cramer la caisse ». C’était en septembre 2021. Mais depuis, la dette publique – qui a atteint 112,9 % du produit intérieur brut en 2021, à plus de 2 800 milliards d’euros – ne s’est finalement pas imposée comme l’un des thèmes majeurs de la campagne présidentielle.          Loin de marquer un tournant, le « quoi qu’il en coûte » mis en place par le gouvernement depuis deux ans a plutôt accrédité l’idée que les milliards dépensés sont davantage une solution qu’un problème. Le déficit et la dette stagnent en neuvième position des préoccupations des Français, cités par seulement 13 % des répondants, selon la dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde, publiée mercredi 6 avril. Et, à l’exception de la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, aucun prétendant à l’Elysée n’a jugé bon d’en faire un point saillant de son programme.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le « quoi qu’il en coûte », et les milliards d’euros dépensés depuis un an, ont neutralisé les oppositions politiques                 Si le président sortant s’est engagé à commencer à rembourser la dette en 2026, et repasser sous les 3 % de déficit en 2027, le sujet était absent de son long propos liminaire, lors de sa conférence de presse du 17 mars. « Macron estime qu’aujourd’hui, la dette n’est plus un risque. Il y a un risque sécuritaire, climatique, mais pas celui-là, qui est assimilé à quelque chose de très technique », analyse Julien Vaulpré, directeur général de la société de conseil Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy.          La preuve de cette capacité de bonne gestion, sur laquelle il n’est nullement besoin de s’appesantir ? La France est parvenue à sortir de la procédure de déficit excessif (dans le cadre des règles budgétaires européennes), en repassant deux années de suite sous les 3 % de déficit, en 2017 et 2018, elle pourra donc reproduire la performance, martèle son équipe de campagne. Signe que l’heure est davantage à la dépense qu’aux économies, le président a précisé, mercredi sur TF1, qu’il prolongerait le bouclier tarifaire sur le gaz et l’électricité et indexerait les retraites sur l’inflation dès l’été, s’il est réélu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Budget : Bercy a déjà les yeux rivés sur 2027                 Règles européennes suspendues          Pour asseoir la crédibilité financière et budgétaire du chef de l’Etat, l’équipe de campagne préfère mettre en avant le report de l’âge légal de la retraite à 65 ans, présentée à la fois comme la condition sine qua non de l’équilibre du système social et comme une source d’économies conséquentes. La mesure présente en outre l’avantage de différencier clairement Emmanuel Macron de la candidate donnée comme sa principale rivale, Marine Le Pen, qui propose un âge de départ entre 60 et 62 ans. « C’est sur les retraites que la question de notre responsabilité se cristallise », confirme Jean-Noël Barrot, député MoDem, qui avait participé à l’élaboration du programme du président sortant.        Il vous reste 26.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/la-dette-grande-oubliee-de-la-campagne-presidentielle-2022_6121355_823448.html"},"headline":"La dette, grande oubli\u00e9e de la campagne pr\u00e9sidentielle\u00a02022","dateCreated":"2022-04-09T09:31:30+02:00","datePublished":"2022-04-09T09:31:30+02:00","dateModified":"2022-04-09T11:01:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Apparu bri\u00e8vement \u00e0 l\u2019automne\u00a02021, le sujet de la ma\u00eetrise des finances publiques n\u2019a pas pris dans le d\u00e9bat politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/146/0/7644/3822/1342/671/60/0/1bed1b7_1649441469379-000-9pj7rt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-16">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Syrie         « Monsieur le Président, ne laissez pas des enfants français s’éteindre à petit feu dans les camps syriens »   Tribune        Collectif        Dans une tribune au « Monde », un collectif de soixante-dix personnalités, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron à faire « le choix de la sécurité et de l’humanité », en ordonnant le rapatriement des enfants français et de leurs mères détenus en Syrie.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h01    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Sarah est une petite fille française. Elle est orpheline et survit avec sa grande sœur depuis trois ans dans le camp de Roj, dans le Nord-Est syrien. Sarah est traumatisée d’avoir vu sa mère et son petit frère mourir sous ses yeux.          Sohan, 8 ans, est un petit garçon français. Il songe à la France, sous la tente qui l’abrite tant bien que mal des températures pouvant avoisiner les − 10 °C. Transi de froid malgré son anorak, il ne parvient pas à s’endormir. Un espoir lui trotte dans la tête : un jour, il rêve d’aller à l’école, dans son pays, en France.          La meilleure amie de Sohan a 6 ans : elle s’appelle Inès, elle est française, comme lui. Elle a enterré sa mère à proximité du camp il y a quatre mois. Sa mère était malade depuis trois ans, et Inès, impuissante, l’a regardée agoniser. Sohan ne parvient pas à la consoler et Inès ne parle plus : ni sa langue, la nôtre, ni aucune autre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Enfants détenus en Syrie : la France condamnée à l’ONU                 Comme 200 autres enfants français, Sarah, Sohan et Inès sont actuellement prisonniers dans le camp de Roj. Ils ne sont pour rien dans ce qui leur arrive et paient pour des crimes qu’ils n’ont pas commis. Leur destin a été sacrifié par leurs parents d’abord, et par le refus de la France de les rapatrier ensuite.          Des victimes          Sarah, Sohan et Inès sont des victimes : ils n’ont choisi ni de partir en Syrie rejoindre Daech, ni de naître en zone de guerre, ni de grandir dans un camp de prisonniers.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A Roj, en Syrie, dans le camp des orphelins français : « La France, elle ne veut pas nous prendre ? »                 Monsieur le Président, vous le savez : ces enfants français sont innocents. Pourquoi refusez-vous de les libérer d’un interminable cauchemar ? Tous ou presque sont entrés dans ces camps avant l’âge de 6 ans et y survivent dans des conditions atroces.          Ils souffrent de malnutrition, de déshydratation, de maladies, et ne bénéficient d’aucun soin approprié. Ils ne sont pas scolarisés et n’ont pour horizon que des barbelés.          En 2021, une centaine d’enfants sont morts dans les camps du Nord-Est syrien. Allons-nous faire payer à des enfants les crimes de leurs parents ? Allons-nous continuer à fermer les yeux sur ce « Guantanamo pour enfants » ?                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Rien ne peut justifier l’obstination française à refuser de rapatrier les enfants retenus dans les camps syriens »                 Depuis le 1er janvier, 77 mères et enfants prisonniers du camp de Roj sont rentrés dans leurs pays. Parmi eux, 63 Européens et aucun Français. Depuis quatorze mois, la France n’a rapatrié personne, pas même la petite orpheline qu’elle a fabriquée en refusant le rapatriement sanitaire de sa mère.          Sauver, aimer et protéger          Monsieur le Président, ne laissez pas ces enfants s’éteindre à petit feu dans ces camps, ne les transformez pas en fantômes : ils respirent, espèrent, pensent, et rêvent. Ne laissez pas s’installer chez eux une haine dévastatrice qui pourrait se retourner contre nous. Notre devoir est de les sauver, de les aimer et les protéger : tandis qu’on leur vole leur enfance, leurs familles les attendent ici, en France.        Il vous reste 66.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/monsieur-le-president-ne-laissez-pas-des-enfants-francais-s-eteindre-a-petit-feu-dans-les-camps-syriens_6121339_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur\u00a0le Pr\u00e9sident, ne laissez pas des enfants fran\u00e7ais s\u2019\u00e9teindre \u00e0 petit feu dans les camps syriens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T08:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T08:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-09T08:01:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","Politique","Proche-Orient","Syrie","Tribunes","D\u00e9bats","International"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de soixante-dix personnalit\u00e9s, parmi lesquelles Michelle Perrot, Jacques Toubon, Anouk Grinberg, Rithy Panh, Annette Wieviorka, Abderrahmane Sissako, Bruno Solo et Didier Deschamps, appelle Emmanuel Macron \u00e0 faire \u00ab\u00a0le choix de la s\u00e9curit\u00e9 et de l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb, en ordonnant le rapatriement des enfants fran\u00e7ais et de leurs m\u00e8res d\u00e9tenus en Syrie.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/11/29/485/0/5472/2736/1342/671/60/0/3fe8b5a_e395dbd93daf46238732d063d074bd72-e395dbd93daf46238732d063d074bd72-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-17">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Eux ne risquent pas de s’abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s’interrogent justement sur la meilleure façon d’utiliser ce pouvoir. Quitte à se lancer dans de fumeux calculs politiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      M le mag        Chroniques         « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second » : les Machiavel de l’isoloir   Chronique        Guillemette Faure        Eux ne risquent pas de s’abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s’interrogent justement sur la meilleure façon d’utiliser ce pouvoir. Quitte à se lancer dans de fumeux calculs politiques.   Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 07h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Il n’y a pas que les politiques qui ont le droit d’être stratèges. Cette année, ce sont les électeurs qui bricolent des stratégies dans leur coin et se concoctent des parties de billard à 18 bandes dans l’isoloir. Pendant qu’une partie de la France n’avait pas encore compris que le premier tour avait lieu ce dimanche, eux ont eu le temps au fil de la campagne de se bâtir une douzaine de scénarios. L’électeur stratège est rafraîchissant : quand l’abstention atteint des niveaux records parce que des électeurs sont convaincus que leur voix pour l’un ou l’autre ne changera rien, l’électeur stratège, lui, prête tous les pouvoirs à son bulletin de vote : amener un candidat au second tour, bloquer la route à un autre, aider un petit candidat à rembourser ses frais de campagne, créer une dynamique pour les législatives… Son bulletin de vote peut changer la face des élections.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « J’ai pris rendez-vous vendredi avec sa prof principale » : les abonnés au rattrapage parental                 À quoi on les reconnaît          Ils ne votent plus pour leur famille politique depuis qu’il n’y a plus de famille politique. Ils se souviennent de leurs hésitations des dernières élections, mais plus vraiment de ce qu’ils ont fini par voter. Ils ont fait les tests en ligne – « de quel candidat êtes-vous le plus proche ? » – et ont trouvé le résultat complètement idiot. Ils sont convaincus que leurs adversaires élaborent des stratégies encore plus élaborées que les leurs. Ils avaient envisagé de voter pour Pécresse pour qu’elle soit au second tour, mais, après son meeting cata, « le grand remplacement » et son Covid-19, ils ont réexaminé leur position et se demandent s’ils n’iraient pas jusqu’à voter Mélenchon. Ils suivent les sondages tous les jours, questionnent les timings de toutes les annonces et utilisent beaucoup les expressions « réserve de voix », « moyennes lissées », « dynamique positive » et « marges d’erreur ». Ils trouvent inutiles les votes utiles des autres. Ils avaient voté Chevènement ou Mamère en 2002 « pour que Jospin comprenne ». Leurs parents, chiraquiens, avaient voté Mitterrand face à Giscard au premier tour en 1981.                           Lire aussi :  Yannick Jadot et Anne Hidalgo rejettent l’idée du vote utile à gauche ; Valérie Pécresse défend « l’impunité zéro » : retrouvez l’actualité politique du mercredi 6 avril                 Comment ils parlent          « J’hésite. » « Si Mélenchon se rapproche de Le Pen, je vote Mélenchon, alors que je déteste ce mec, pour pas que Marine Le Pen soit au second tour. » « Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second. » « Normalement, le mec ­prorusse ne devrait pas avoir ma voix. » « Je préfère que ce soit le prorusse pas raciste. » « Ou alors je donne un autre sens à mon vote et je vote Jadot pour qu’il soit remboursé de ses frais de campagne. » « La dernière fois, j’ai voté Macron au premier tour pour que Le Pen ne soit pas en tête. » « Je soutiens Zemmour, mais il y a un risque que Mélenchon soit au second tour, alors je vais voter Le Pen. » « Les sondeurs macronistes font monter Mélenchon pour laisser penser que Le Pen est le vote utile. » « Je fais le pari d’un meilleur score qu’on ne le dit pour Pécresse. » « Je n’aime pas la notion de vote utile, mais il faut se poser la question. » « Mon vote de conviction, je le garde pour les législatives. » « Si Poutou était en tête, j’aurais voté pour lui sans états d’âme. » « J’ai une stratégie un peu complexe. » « Tu ne peux pas faire ça. » « Tu ne peux pas dire ça. »        Il vous reste 21.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                   Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                                   6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                                                   Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/09/je-voterai-pour-lui-au-premier-tour-mais-pas-au-second-les-machiavel-de-l-isoloir_6121336_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Je voterai pour lui au premier tour mais pas au second\u00a0\u00bb\u00a0: les Machiavel de l\u2019isoloir","dateCreated":"2022-04-09T07:00:18+02:00","datePublished":"2022-04-09T07:00:18+02:00","dateModified":"2022-04-09T07:00:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Chroniques"],"keywords":["M le mag","Actu","Chroniques","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Eux ne risquent pas de s\u2019abstenir. Au contraire, ils sont convaincus du poids de leur vote et s\u2019interrogent justement sur la meilleure fa\u00e7on d\u2019utiliser ce pouvoir. Quitte \u00e0 se lancer dans de fumeux calculs politiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Guillemette Faure"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/214/0/5976/2988/1342/671/60/0/71744b6_1649168135000-000-6a45h.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chroniques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-actu-chroniques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-18">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : une campagne finalement placée sous le signe du pouvoir d’achat      Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les thématiques habituellement porteuses lors des élections, comme l’emploi ou l’insécurité, ont été dominées par les débats sur la hausse des prix.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 04h52, mis à jour à 12h48    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Il y a encore quelques mois, le mot « campagne » évoquait davantage la vaccination que l’élection. Un curieux malentendu, reflet d’une course vers la présidence qui aura été largement dominée par des événements exogènes. A peine engagée, la « campagne Tefal », celle sur laquelle tout glisse, comme l’a surnommée le directeur général délégué d’Ipsos, Brice Teinturier, a dû se plier aux multiples rebondissements de la crise sanitaire de l’automne, venus entraver l’organisation des meetings et envoyant aux oubliettes tous les propos étrangers au Covid-19.          Elle a ensuite été happée par les effets d’une flambée des prix de l’énergie largement importée, et qui n’a cessé de gagner en importance. Puis par ceux d’une guerre en Ukraine faisant à nouveau écran, empêchant le président sortant de se lancer dans la course comme il l’avait imaginé. Avant de se trouver secouée, à quelques jours du scrutin, par une « affaire McKinsey », qui est venue troubler des Français sensibles aux questions de fraude fiscale. Et cette polémique a également réactivé l’image d’un Emmanuel Macron, président des riches.          D’ordinaire, c’est la bataille électorale elle-même qui crée son lot de polémiques et de tensions politiques. Pas cette fois. « C’est le Covid et la guerre qui ont fait l’événement, indique Julien Vaulpré, directeur général du cabinet Taddeo et ancien conseiller de Nicolas Sarkozy. Mais en faisant émerger des questions essentielles, comme l’inflation, l’énergie, la souveraineté, ou la question de la défense européenne, sur lesquelles nous allons probablement gagner du temps. »                           Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : ce qu'il faut savoir sur les douze candidats                 Disparition des marqueurs politiques          Résultat, le rendez-vous de 2022 n’a pas été celui qu’attendaient les analystes politiques. La campagne n’a été ni celle du « monde d’après » ni vraiment celle du « monde d’avant ». L’avenir du système de santé ou le sort des travailleurs de la « deuxième ligne » ayant bravé le Covid-19 pendant les confinements n’ont pas davantage imprégné les débats que des grands classiques des scrutins précédents, comme la fiscalité sur le patrimoine, la réforme des institutions ou la politique familiale. Certaines questions de fond posées par les crises successives, qui ont pris la forme de chocs répétés contre la mondialisation et alimenté l’essor de populismes un peu partout en Occident, ont été carrément ignorées.          A l’inverse, le pouvoir d’achat « s’est imposé comme un puissant mouvement de fond », décrit Brice Teinturier, écrasant des sujets qu’on pensait incontournables, comme l’éducation, la santé ou le climat. Pourtant présentes dans les préoccupations des Français et parfois même dans les programmes des candidats, ces thématiques ont échoué à s’inscrire dans le débat « faute de s’être transformées en controverses électorales », poursuit-il. Tous les candidats ont parlé des moyens de l’école, des problèmes de recrutement des enseignants et de leurs salaires trop faibles ou de la nécessité d’améliorer l’hôpital, sans vraiment alimenter de clivages.        Il vous reste 56.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/09/presidentielle-2022-une-campagne-finalement-placee-sous-le-signe-du-pouvoir-d-achat_6121316_823448.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: une campagne finalement plac\u00e9e sous le signe du pouvoir d\u2019achat","dateCreated":"2022-04-09T04:52:42+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:52:42+02:00","dateModified":"2022-04-10T12:48:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Entre le Covid-19 et la guerre en Ukraine, les th\u00e9matiques habituellement porteuses lors des \u00e9lections, comme l\u2019emploi ou l\u2019ins\u00e9curit\u00e9, ont \u00e9t\u00e9 domin\u00e9es par les d\u00e9bats sur la hausse des prix.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/315/89/2018/1009/1342/671/60/0/13f5a9d_1649459460324-colca-elections.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-19">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                        Débats       Élection présidentielle 2022         Aurélien Delpirou et Frédéric Gilli : « Les Français ne sont pas des catégories »   Tribune        Aurélien Delpirou  géographe, maître de conférences à l’École d’urbanisme de Paris, détaché au secrétariat général du Club Ville Aménagement          Frédéric Gilli   statisticien-économiste, associé de l’agence Grand Public et professeur à l’Ecole urbaine de Sciences Po        Dans une tribune au « Monde », le géographe et l’économiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et géographiques de la France, au moment où un vrai déficit démocratique se fait jour avec la montée de l’abstention aux élections.   Publié hier à 04h45, mis à jour à 05h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Après une pandémie mondiale, la guerre en Ukraine rappelle à nouveau l’urgence et l’ampleur des défis qui se posent au pays : crise écologique planétaire, exacerbation des concurrences économiques, accroissement des inégalités de tous ordres.          Face à ces enjeux, alors qu’elle se termine, la campagne pour l’élection présidentielle de 2022 est apparue bien rabougrie. Cette atrophie illustre à la fois la faiblesse des corpus théoriques mobilisés dans les appareils politiques et l’appauvrissement du débat public en France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : un automne de bruit et de polémiques                 Alors que le pays s’enorgueillit d’une tradition d’exigence intellectuelle, alors que les mutations à l’œuvre exigent d’appréhender la France en Europe et dans le monde avec des grilles de lecture nouvelles et complexes, les candidats, gauche et droite confondues, se sont emparés paresseusement de caricatures sociologiques et géographiques pour construire leurs discours et leurs propositions. En écho, à quelques exceptions notables près, une large partie des grands médias se sont contentés de les relayer sans le moindre esprit critique, voire de les alimenter pour organiser des clashs stériles plutôt que de véritables débats contradictoires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le commentariat étend son influence, des réseaux sociaux aux chaînes d’info en continu                 Ces vues d’avion en noir et blanc ont en commun d’envisager la France à travers de grandes catégories sociales, spatiales et culturelles supposées homogènes. D’un côté, la France d’en bas, « périphérique », selon l’expression de Christophe Guilluy, populaire, déclassée par la globalisation, réfractaire à l’écologie, mais enracinée dans un terroir et des valeurs ; de l’autre, la France « d’en haut », soit élitaire et enrichie par la mondialisation, soit cosmopolite et protégée par l’Etat, mais, dans tous les cas, « archipellisée », comme la décrit Jérôme Fourquet, par le nomadisme, la perte des repères et l’influence du wokisme !                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jérôme Fourquet : « Une civilisation périurbaine a émergé, avec ses lotissements, ses ronds-points, ses zones commerciales et ses entrepôts Amazon »                 Comme pris de mauvaise conscience ou d’une curiosité souvent empreinte de condescendance, certains journalistes parisiens, qui se voient tous appartenir à la seconde France, affluent depuis le début de la campagne vers la première ; on envoie jusqu’aux reporters de guerre pour tenter de voir le pays « en face » (Anne Nivat, La France de face, Fayard, 384 p., 22 euros). En retour, ceux qui osent mettre en doute ces récits sont taxés d’être aveuglés par le « réel » ou déconnectés du « peuple ».          Nouvelles lignes de faille          Opposant grossièrement campagnes « oubliées » et banlieues « arrosées », métropoles « barbares » et villes moyennes « revanchardes », la plupart de ces analyses, produites sur la base de sondages ou d’essais vite écrits, sont en effet obsolètes, erronées et délétères. Elles occultent tous les acquis des sciences sociales qui montrent, au contraire, que la fragilité socio-économique traverse les territoires et que la France est désormais une mosaïque tissée serrée d’interdépendances, où villes et campagnes se confondent, où local et global s’entremêlent, où richesse et précarité se juxtaposent. Ce sont précisément ces nouvelles lignes de faille qu’il faudrait analyser avec justesse pour pouvoir les réparer avec délicatesse.        Il vous reste 51.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/09/aurelien-delpirou-et-frederic-gilli-les-francais-ne-sont-pas-des-categories_6121315_3232.html"},"headline":"Aur\u00e9lien Delpirou et Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli\u00a0: \u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais ne sont pas des cat\u00e9gories\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-09T04:45:15+02:00","datePublished":"2022-04-09T04:45:15+02:00","dateModified":"2022-04-10T05:17:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le g\u00e9ographe et l\u2019\u00e9conomiste mettent en garde contre les caricatures sociologiques et g\u00e9ographiques de la France, au moment o\u00f9 un vrai d\u00e9ficit d\u00e9mocratique se fait jour avec la mont\u00e9e de l\u2019abstention aux \u00e9lections.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lien Delpirou","description":"g\u00e9ographe, ma\u00eetre de conf\u00e9rences \u00e0 l\u2019\u00c9cole d\u2019urbanisme de Paris, d\u00e9tach\u00e9 au secr\u00e9tariat g\u00e9n\u00e9ral du Club Ville Am\u00e9nagement"}
,{"@type":"Person","name":"Fr\u00e9d\u00e9ric Gilli","description":" statisticien-\u00e9conomiste, associ\u00e9 de l\u2019agence Grand Public et professeur \u00e0 l\u2019Ecole urbaine de Sciences Po"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/578/0/7000/3500/1342/671/60/0/279ecbb_5926597-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/10/19-20">
<filnamedate="20220410"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220410"><AAMMJJHH="2022041019">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le président sortant reste en tête des intentions de vote (26,5 %) pour l’élection présidentielle 2022, suivi de la candidate d’extrême droite (22,5 %) et du leader « insoumis » (17,5 %), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde » réalisé vendredi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Qui sont les candidats ? Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Comment sont réalisées les estimations de vote pour l’élection présidentielle                   Politique La participation en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022 La participation au premier tour s’établit à 65 % à 17 heures, toujours en baisse par rapport à 2017                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés A Paris, de l’abstention et beaucoup d’hésitations             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Une SNCF sous contrainte cherche à relancer son trafic voyageurs                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique Monuments historiques : regardez où vous posez les pieds !   Rafaële Rivais                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     01:11    International « Nous avons vu le visage cruel de l’armée de Poutine » : les images d’Ursula von der Leyen à Boutcha, lieu d’atrocités en Ukraine                    15:11    International La France est-elle encore une grande puissance ?                    03:44    International A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha                    11:02    Planète Présidentielle 2022 : le nucléaire est-il dangereux ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Sans Etat de droit, il n’y a pas d’Europe                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Monsieur, est-ce que les Simpson ont vraiment prévu l’épidémie de Covid-19 ? »   Nicolas Santolaria                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »   Philippe Bernard Editorialiste au « Monde »                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Entretien  Article réservé à nos abonnés Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « El Expatriado », sur Canal+ : Florian Thauvin, un Français dans la folie du football mexicain                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Blackwater », de Michael McDowell : le plaisir retrouvé du roman-feuilleton             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des générations                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Candidats          Programmes          Résultats de la présidentielle          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Emmanuel Macron se stabilise, Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon progressent, selon un ultime sondage      Le président sortant reste en tête des intentions de vote (26,5 %) pour l’élection présidentielle 2022, suivi de la candidate d’extrême droite (22,5 %) et du leader « insoumis » (17,5 %), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde » réalisé vendredi.          Par Abel Mestre         Publié le 08 avril 2022 à 23h02    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                A moins de quarante-huit heures du premier tour de l’élection présidentielle, les écarts au sein du trio de tête ont tendance à se resserrer. C’est le principal enseignement de l’enquête réalisée le 8 avril, par Ipsos-Sopra Steria pour Le Monde. Pour ce sondage, 10 425 personnes ont été interrogées, selon la méthode des quotas. Les intentions de vote pour le 10 avril sont calculées à partir des sondés « certains d’aller voter ayant exprimé une intention de vote », soit 7 321 personnes. Les marges d’erreur pour le premier tour sont très faibles, comprises entre 0,2 et 1 point.          Quatre points séparent désormais Emmanuel Macron (stable avec 26,5 % des intentions de vote, marge d’erreur de plus ou moins 1 point) de Marine Le Pen (qui gagne un point et atteint 22,5 %, même marge d’erreur). Jean-Luc Mélenchon, solide troisième homme de cette élection, poursuit sa dynamique. Le candidat de l’Union populaire progresse ainsi de 1,5 point en quatre jours et passe de 16 % à 17,5 %.          Loin derrière se trouvent l’autre candidat d’extrême droite, Eric Zemmour (9 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,7 point), la candidate des Républicains, Valérie Pécresse (8,5 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,6 point), puis l’écologiste Yannick Jadot (5 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,5 point).          Tous les autres candidats recueillent moins de 5 % des intentions de vote. Il s’agit, dans l’ordre, de Fabien Roussel (3 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,4 point), Nicolas Dupont-Aignan (2,5 %, même marge d’erreur), Anne Hidalgo et Jean Lassalle (2 %, marge d’erreur de plus ou moins 0,3 point) et enfin les trotskistes Philippe Poutou et Nathalie Arthaud (respectivement 1 et 0,5 point, marge d’erreur de plus ou moins 0,2 point).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’approche du premier tour de l’élection présidentielle, les risques d’un scrutin incertain                 Ces résultats confirment plusieurs choses. Tout d’abord, Jean-Luc Mélenchon a su incarner un « vote utile » à gauche. Le député des Bouches-du-Rhône a depuis longtemps théorisé « le trou de souris » pour se qualifier au second tour. Comprendre : une addition de circonstances favorables. Et c’est le cas cette année. L’« insoumis » a fait une bonne campagne, ses adversaires de gauche sont faibles et divisés et le président sortant est entré tardivement dans la course. Surtout, la véritable aubaine pour lui a été la division de l’extrême droite, qui, mécaniquement, abaisse le ticket d’entrée pour le second tour. Toute l’énergie des « insoumis » a donc été, depuis le retrait au début de mars de Christiane Taubira faute des parrainages nécessaires (et qui a déclaré vendredi qu’elle voterait pour M. Mélenchon), de présenter le candidat de l’Union populaire comme le seul capable de coiffer l’extrême droite au poteau et de déjouer tous les pronostics. Car l’électorat de gauche semble épuisé des querelles intestines et aspire non seulement à l’union mais aussi à peser dans le débat politique national.        Il vous reste 47.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/08/presidentielle-2022-emmanuel-macron-stable-marine-le-pen-et-jean-luc-melenchon-progressent_6121305_823448.html"},"headline":"Emmanuel Macron se stabilise, Marine Le Pen et Jean-Luc M\u00e9lenchon progressent, selon un ultime sondage","dateCreated":"2022-04-08T23:02:14+02:00","datePublished":"2022-04-08T23:02:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le pr\u00e9sident sortant reste en t\u00eate des intentions de vote (26,5\u00a0%) pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022, suivi de la candidate d\u2019extr\u00eame droite (22,5\u00a0%) et du leader \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb (17,5\u00a0%), selon un sondage Ipsos-Sopra Steria pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb r\u00e9alis\u00e9 vendredi.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/139/0/2100/1050/1342/671/60/0/e3f5f5e_364370789-parrainage-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   
