<FILE-date="2022/07/14/19">

<article-nb="2022/07/14/19-1">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Guillaume, 55 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       S'aimer comme on se quitte             S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »      Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s’y joue, le second parce que tout s’y perd. Cette semaine, Guillaume, 55 ans.          Par Lorraine de Foucher          Publié aujourd’hui à 19h01, mis à jour à 19h01    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 LÉA DE RUFFRAY               Premier jour          C’est un dimanche d’hiver et un copain m’appelle. Il me propose d’aller à la plage avec lui et deux de ses amies qui sont sœurs. Sur le moment, je décline : j’ai du boulot et un projet à rendre. Je suis étudiant en école d’ingénieur, assez studieux. Un grand garçon discret, réservé, une sorte de gendre idéal, trop idéal peut-être. Je suis plutôt heureux sans personne dans ma vie, même si je suis très romantique. J’attends ces lendemains qui chantent à deux.            Une heure s’écoule après cet appel. Je n’arrive pas à avancer, je rappelle mon copain – il sera quinze mois plus tard mon témoin de mariage. L’histoire a voulu que, au moment où sonne son téléphone fixe, il fermait la porte de son appartement pour partir. Il décide de répondre, et je peux les rejoindre en voiture. C’est moi qui conduis, je ne parle pas trop, concentré sur la route. Mais dans le rétroviseur j’observe les deux filles à l’arrière, leurs regards, visages et nuques. Je les découvre le temps du trajet.           « Je me mets à genoux pour lui faire ma déclaration et lui demander de m’épouser, alors qu’on n’a pas encore eu de relations physiques. »          Sur cette plage de la côte Atlantique, il fait beau et froid. On est emmitouflés, on marche, on parle pour se réchauffer. Je discute surtout avec les deux filles, l’une est étudiante, l’autre infirmière. A la fin de la journée, sur le parking du retour, je me lance pour inviter l’infirmière au restaurant. Elle n’accepte pas tout de suite, me répond qu’elle sort d’une rupture qu’elle a du mal à digérer. Elle finit par être d’accord, et je dois lui mener une cour assidue pour la convaincre, elle reste dubitative.          Trois mois plus tard, chez moi devant des crêpes, je fais ce truc romantique et stupide. Je me mets à genoux pour lui faire ma déclaration et lui demander de m’épouser, alors qu’on n’a pas encore eu de relations physiques. Elle me répond oui. On se lance dans une préparation au mariage avec un prêtre. Pas un prêtre traditionnel, mais un homme d’église formé à la psychanalyse, quelqu’un qui, une fois par mois pendant un an, nous fait parler d’amour et de pardon. Il nous prépare à la fragilité du sentiment amoureux et à l’importance du pardon pour pouvoir construire sa vie.            Notre relation n’est pas symétrique, mais cela ne me dérange pas, je trouve ça normal que ça soit toujours l’homme qui avance le premier et se batte pour le couple. On fait un beau mariage. Il y a bien quelques péripéties de livraison et de réservation, mais trois cents personnes à la messe et ces souvenirs fugaces et irréels de bonheur.        Il vous reste 66.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/07/14/s-aimer-comme-on-se-quitte-avec-elle-j-etais-devenu-une-eponge-a-stress_6076284_4497917.html"},"headline":"S\u2019aimer comme on se quitte\u00a0: \u00ab\u00a0Avec elle, j\u2019\u00e9tais devenu une \u00e9ponge \u00e0 stress\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-14T19:01:04+02:00","datePublished":"2022-07-14T19:01:04+02:00","dateModified":"2022-07-14T19:01:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","S'aimer comme on se quitte"],"keywords":["Vie intime","S'aimer comme on se quitte","Amour","L'\u00e9poque","Famille - vie priv\u00e9e","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Deux jours dans la vie des amoureux. Le premier parce que tout s\u2019y joue, le second parce que tout s\u2019y perd. Cette semaine, Guillaume, 55\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/08/0/1264/4204/2102/1342/671/60/0/b42e116_716088638-couplehetero01fond.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S'aimer comme on se quitte","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/s-aimer-comme-on-se-quitte/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-2">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ L’ex-préfet Jean-François Etienne des Rosaies, en poste à l’Elysée entre 2007 et 2010, a perçu plus de 500 000 euros de rémunération pour avoir siégé au conseil de surveillance de la banque.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                                              Les Décodeurs        Les enquêtes des Décodeurs             Un ex-conseiller de Nicolas Sarkozy mis en examen pour trafic d’influence dans l’affaire Delubac      L’ex-préfet Jean-François Etienne des Rosaies, en poste à l’Elysée entre 2007 et 2010, a perçu plus de 500 000 euros de rémunération pour avoir siégé au conseil de surveillance de la banque.          Par  Abdelhak El Idrissi         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h37    Temps de Lecture 5 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-François Etienne des Rosaies (à gauche), chargé des questions équestres et équines à l’Elysée sous la présidence de Nicolas Sarkozy, lors de la pose la première pierre du complexe équestre de Deauville, le 12 juin 2009.  MYCHELE DANIAU / AFP               Jean-François Etienne des Rosaies a longtemps été un homme de l’ombre, occupant des postes qui n’apparaissent jamais sur les organigrammes. « Chargé de mission » au sein de l’équipe de Nicolas Sarkozy à l’Elysée, entre 2007 et 2010, il n’a fait l’objet d’aucun arrêté de nomination ou de fin de fonctions. Durant cette période, on ne lui connaît qu’une seule attribution officielle au « Château », qui concerne la filière équestre et équine, pour laquelle son expertise est reconnue.          Mais depuis la fin du quinquennat Sarkozy, la justice découvre progressivement des pans inconnus des activités élyséennes de l’ex-préfet hors cadre. Déjà mis en cause dans l’affaire du « Kazakhgate », en mars 2015, M. Etienne des Rosaies a été mis en examen le 12 mai 2022 pour trafic d’influence et recel d’abus de confiance dans une tout autre affaire, selon les informations du Monde.           
Besoin d’un rappel sur le « Kazakhgate » ?

Oui 
Non 
-->

La justice française s’intéresse, depuis le printemps 2012, à une affaire susceptible d’impliquer l’ancien chef de l’Etat, Nicolas Sarkozy, ainsi que plusieurs de ses proches collaborateurs.
L’enquête explore les dessous de contrats signés en 2010 entre la France et le Kazakhstan, pour près de 2 milliards d’euros. Ces marchés, incluant la fabrication de 45 hélicoptères EC45 par Eurocopter, devenu depuis Airbus Helicopters, sont susceptibles d’avoir donné lieu au versement, en France, de rétrocommissions.
Les juges d’instruction soupçonnent également l’Elysée d’être intervenu auprès de personnalités politiques belges afin de faire changer une loi sur la transaction pénale, avant de permettre à un trio d’oligarques kazakhs d’échapper à la prison en Belgique. Le sort de ces hommes d’affaires proches du président kazakh Noursoultan Nazarbaïev aurait été une condition à la signature du contrat.
Une enquête a également été ouverte en Belgique et a éclaboussé une partie de la classe politique et de l’institution judiciaire.

 Dérouler Replier 


.encadre_dcdr {
    margin: 2.4rem 0;
    padding: 1.6rem;
    border: 1px solid #d5d8dc;
    border-radius: .8rem;
    font-size: 1.3rem;
    box-sizing: border-box;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.encadre_dcdr .titre_encadre_dcdr {
    font-weight: 600;
    margin: 0 0 1rem 0;
    font-size: 1.8rem;
}

.encadre_dcdr .encadre_dcdr_developpement {
    overflow: hidden;
    font-family: "The Antiqua B", "The Antiqua", Georgia, "Droid-serif", serif;
    font-size: 1.6rem;
    line-height: 1.55;
    display: none;
}

.encadre_dcdr .encadre_dcdr_developpement p {
    margin: 0 0 1.6rem 0;
}

.f_opened .encadre_dcdr_developpement {
    display: initial;
}

.f_viewmore {
    font-weight: 500;
    width: 100%;
    height: 37px;
    display: flex;
    align-items: center;
    justify-content: flex-start;
    cursor: pointer;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    letter-spacing: 0.8px;
    border-radius: 0 0 .8rem .8rem;
}

.f_viewmore::before {
    content: "";
    background-image: linear-gradient(rgba(255, 255, 255, 0), rgba(255, 255, 255, .9), #fff);
    position: absolute;
    height: 100px;
    top: -100px;
    left: 0;
    width: 100%;
}

span {
    position: relative;
    align-items: center;
}

span::after {
    -webkit-transform: rotate(0deg);
    transform: rotate(0deg);
    content: "";
    height: 1.4rem;
    width: 1.4rem;
    background-repeat: no-repeat;
    background-image: url("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/medias/menusvegetariens/fleche-bas.svg");
    background-position: top 2px left;
    background-size: 100%;
    margin-left: 0.8rem;
}

.f_viewmore_close::after {
    -webkit-transform: rotate(-180deg);
    transform: rotate(-180deg);
    background-position: bottom 3px right;
}

.f_viewmore_open,
.f_opened .f_viewmore_close {
    display: flex;
}

.f_viewmore_close,
.f_opened .f_viewmore_open {
    display: none;
}


@media screen and (max-width: 500px) {}


require(["jquery"], function($) {
    $('.f_viewmore_open').on("click", function() {
        parent = $(this).closest(".encadre_dcdr");
        parent.addClass("f_opened");
    });
    $('.f_viewmore_close').on("click", function() {
        parent = $(this).closest(".encadre_dcdr");
        parent.removeClass("f_opened");
    });
});

<article-nb="2022/07/14/19-3">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Un rapport rendu public mercredi 13 juillet préconise de limiter la part des établissements privés lucratifs et souligne la nécessité d’une loi « grand âge », pour accompagner le vieillissement de la population.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Scandale Orpea             Scandale Orpea : le Sénat veut combler les « angles morts » du contrôle des Ehpad commerciaux      Un rapport rendu public mercredi 13 juillet préconise de limiter la part des établissements privés lucratifs et souligne la nécessité d’une loi « grand âge », pour accompagner le vieillissement de la population.          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h58, mis à jour à 15h01    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Devant la polémique que suscite le scandale Orpea, la riposte du gouvernement n’est pas à la hauteur, critique le Sénat dans un rapport rendu public mercredi 13 juillet. La commission d’enquête sénatoriale consacrée au « contrôle des contrôles » des Etablissements publics d’hébergement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad) propose de passer au crible les mécanismes financiers des groupes commerciaux et de prendre des mesures législatives pour freiner la progression du secteur lucratif.          En janvier, le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros) a révélé les économies génératrices de maltraitances et les fraudes à l’argent public d’Orpea, ainsi qu’un sentiment d’impunité de ses dirigeants, favorisé par la carence des contrôles menés par les agences régionales de santé (ARS) et les conseils départementaux, les deux tutelles qui ont autorité sur le secteur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Orpea, après le scandale des Ehpad, l’heure des comptes                 En février, le gouvernement a réagi en lançant une campagne d’inspections tous azimuts. « Les 7 500 Ehpad seront tous contrôlés d’ici deux ans grâce au renforcement des moyens des ARS », a rappelé, mercredi, devant le Sénat, Jean-Christophe Combe, le nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie, et des personnes handicapées. Le nombre d’Ehpad contrôlé était inférieur à 700, chaque année, entre 2014 et 2019.          « Contrôler » les sièges sociaux          Soucieuse d’apparaître comme intraitable, la commission des affaires sociales du Sénat s’est muée, en février, en commission d’enquête. Elle a ainsi auditionné sous serment une cinquantaine d’acteurs (professionnels, syndicalistes, fonctionnaires…). Le rapport remis par ses deux rapporteurs – Bernard Bonne, sénateur (Les Républicains) de la Loire, et Michelle Meunier, sénatrice (groupe Socialiste, Ecologiste et Républicain) de Loire-Atlantique – ouvre des chantiers qui vont au-delà du « choc de transparence » voulu par le gouvernement.            Plutôt que d’inspecter chaque établissement quel que soit son statut, il s’agit de cibler, disent-ils, les groupes commerciaux. « On a parlé beaucoup d’Orpea, mais il y a beaucoup à revoir au niveau de tous les autres groupes privés lucratifs, souligne M. Bonne. Si leur système n’est pas aussi organisé que celui d’Orpea, cela mérite de s’attarder sur la manière dont ils procèdent dans la gestion des fonds publics qui leur sont attribués. » Les Ehpad privés lucratifs totalisent 22 % des établissements en France. Une quinzaine de groupes commerciaux se partage la plus grosse partie de ce parc.          Les ARS ont, de fait, déjà contrôlé davantage les Ehpad commerciaux depuis février. En Ile-de-France, 71 % des 101 établissements contrôlés depuis la sortie des Fossoyeurs appartiennent au secteur privé lucratif, qui représente 48 % de l’offre sur ce territoire.        Il vous reste 60.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/14/scandale-orpea-le-senat-veut-combler-les-angles-morts-du-controle-des-ehpad-commerciaux_6134761_3224.html"},"headline":"Scandale Orpea\u00a0: le S\u00e9nat veut combler les \u00ab\u00a0angles morts\u00a0\u00bb du contr\u00f4le des Ehpad commerciaux","dateCreated":"2022-07-14T11:58:24+02:00","datePublished":"2022-07-14T11:58:24+02:00","dateModified":"2022-07-14T15:01:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Famille","D\u00e9pendance","Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Un rapport rendu public mercredi 13\u00a0juillet pr\u00e9conise de limiter la part des \u00e9tablissements priv\u00e9s lucratifs et souligne la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019une loi \u00ab grand \u00e2ge \u00bb, pour accompagner le vieillissement de la population.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/654/0/7857/3928/1342/671/60/0/668401f_1657792050425-000-8xb7f7.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-4">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le procès de ce drame aura lieu à partir du 5 septembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris devant laquelle sept hommes et une femme comparaîtront.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Attentat de Nice             Attentat de Nice : six ans après, « 91 % des victimes ont reçu une offre d’indemnisation », affirme le ministre de la justice      Le procès de ce drame aura lieu à partir du 5 septembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris devant laquelle sept hommes et une femme comparaîtront.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h25, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Commémoration de l’attentat de 2016 à Nice (Alpes-Maritimes), mercredi 14 juillet 2021, à Nice.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Eric Dupond-Moretti, le ministre de la justice, représentera le gouvernement, jeudi, à Nice pour les commémorations de l’attentat qui avait fait 86 morts et quelque 400 blessés le soir du 14 juillet 2016 sur la promenade des Anglais. Dans un entretien au quotidien Nice-Matin, jeudi 14 juillet, il revient sur l’indemnisation des victimes et sur le procès qui s’ouvrira, le 5 septembre, à Paris.            Le ministre de la justice explique que « Le fonds de garantie a versé 92 millions d’euros d’indemnités » et que « 91 % des victimes ont reçu une offre d’indemnisation, 76 % ont accepté un règlement définitif ». « Au total, 2 500 victimes ont été prises en charge. Pour 215 personnes, la procédure d’indemnisation amiable se poursuit. Il s’agit notamment de victimes mineures dont l’état de santé n’est pas consolidé », poursuit le ministre dans cet entretien.              Le 14 juillet 2016, environ 30 000 personnes s’étaient rassemblées sur la promenade des Anglais pour le traditionnel feu d’artifice. C’est dans cette foule que Mohamed Lahouaiej-Bouhlel, un trentenaire tunisien demeurant à Nice, avait foncé au volant d’un camion de 19 tonnes, fauchant des dizaines de personnes pendant deux minutes, avant d’être abattu par la police.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Mohamed Bouhlel, l’auteur de l’attentat de Nice, décrit comme « simplet », « influençable » et « sadique » par ses proches                   « Nous répondons à cette barbarie par le droit »            Le procès de ce drame aura lieu à partir du 5 septembre, devant la cour d’assises spéciale de Paris. Le principal responsable étant mort, les magistrats examineront les responsabilités de huit autres personnes, membres de son entourage ou intermédiaires impliqués dans le trafic d’armes qui lui étaient destinées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Attentat de Nice : du 11 au 14  juillet, les onze passages du camion sur la promenade                   Au moins 865 personnes ou associations (Mémorial des Anges, Promenade des Anges, Life for Nice, Fenvac) se sont constituées parties civiles. Evoquant ce procès, le ministre estime que « la justice est une sorte de confiscation du droit à la vengeance ». « Après un tel procès, les victimes sortent un peu moins mal. (…) Nous répondons à cette barbarie par le droit », assure-t-il.              Le ministre ajoute que les innovations du procès du 13-Novembre vont être reprises pour le procès de l’attentat de Nice – salle annexe, assistance psychologique pour les victimes, système de badges de couleur pour distinguer le rôle de chacun, et notamment les victimes qui acceptent de s’exprimer, et celles qui refusent de parler à la presse –, avec une nouveauté. La « Web radio fonctionnera aussi à l’étranger dans la mesure où 25 % des victimes de l’attentat de Nice sont étrangères, avec 53 nationalités différentes. Enfin, les victimes pourront suivre le procès à distance par vidéo à Nice dans une salle dédiée ».                             Lire aussi :  Attentat de Nice en 2016 : sept hommes et une femme renvoyés aux assises                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/14/attentat-de-nice-six-ans-apres-91-des-victimes-ont-recu-une-offre-d-indemnisation-affirme-le-ministre-de-la-justice_6134754_3224.html"},"headline":"Attentat de Nice\u00a0: six ans apr\u00e8s, \u00ab\u00a091\u00a0% des victimes ont re\u00e7u une offre d\u2019indemnisation\u00a0\u00bb, affirme le ministre de la justice","dateCreated":"2022-07-14T11:25:38+02:00","datePublished":"2022-07-14T11:25:38+02:00","dateModified":"2022-07-14T12:38:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentat de Nice"],"keywords":["Les victimes de l'attentat de Nice","Attentat de Nice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le proc\u00e8s de ce drame aura lieu \u00e0 partir du 5\u00a0septembre, devant la cour d\u2019assises sp\u00e9ciale de Paris devant laquelle sept hommes et une femme compara\u00eetront.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/14/271/0/3255/1627/1342/671/60/0/4ef3bf4_1657785656604-000-9ez8u3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentat de Nice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attentat-de-nice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-5">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Début 2015, une cliente d’Uber signale avoir été victime d’un chauffeur particulier d’UberPop, à Paris. L’entreprise, inquiète, peine à définir une ligne de conduite, sans remettre en cause ses pratiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Pixels        Uber Files             « Uber Files » : quand l’entreprise s’inquiétait qu’une tentative de viol perturbe sa campagne de lobbying      Début 2015, une cliente d’Uber signale avoir été victime d’un chauffeur particulier d’UberPop, à Paris. L’entreprise, inquiète, peine à définir une ligne de conduite, sans remettre en cause ses pratiques.          Par Adrien Sénécat         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 11h21    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 
	window.lm_triton_article_name = 'tentative-viol'
           {"assets_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/18-2206-triton-assets","statics_root_url":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/redacweb/statics-v2","spreadsheets_urls":{"production":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1213","staging":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1214","testing":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1215","developpment":"https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/PHVO2HSeIh6cU2vYFHJN0pyfZ175Wg_1216"},"layouts":[{"name":"art-1","nodes":[{"class":"triton-scrollator-root","type":"cover"},{"class":"triton-footer-root","type":"snippet"}]}],"env":"production"}           





          « Il a tenté de violer ma petite amie (…), il s’est arrêté dans une ruelle, a commencé à la toucher et a essayé de la forcer à le branler. » Le 1er février 2015, Uber est alerté au sujet d’une possible agression sexuelle commise par un de ses « chauffeurs partenaires » à Paris. En pleine tourmente juridique et médiatique en France et plus largement en Europe, la multinationale semble bien embarrassée par ce signalement qui tombe au pire moment, selon les échanges internes auxquels Le Monde a eu accès dans le cadre de l’enquête « Uber Files ».                           « Uber Files », une enquête internationale       « Uber Files » est une enquête reposant sur des milliers de documents internes à Uber adressés par une source anonyme au quotidien britannique The Guardian, et transmis au Consortium international des journalistes d’investigation (ICIJ) et à 42 médias partenaires, dont Le Monde.         Courriels, présentations, comptes rendus de réunion… Ces 124 000 documents, datés de 2013 à 2017, offrent une plongée rare dans les arcanes d’une start-up qui cherchait alors à s’implanter dans les métropoles du monde entier malgré un contexte réglementaire défavorable. Ils détaillent la manière dont Uber a utilisé, en France comme ailleurs, toutes les ficelles du lobbying pour tenter de faire évoluer la loi à son avantage.         Les « Uber Files » révèlent aussi comment le groupe californien, déterminé à s’imposer par le fait accompli et, au besoin, en opérant dans l’illégalité, a mis en œuvre des pratiques jouant volontairement avec les limites de la loi, ou pouvant s’apparenter à de l’obstruction judiciaire face aux enquêtes dont il faisait l’objet.         Retrouvez tous nos articles de l’enquête « Uber Files »         Voir plus Voir moins                  Le premier salarié de la société à étudier le dossier prévient immédiatement sa hiérarchie. Il explique avoir échangé au téléphone avec le « petit ami » de la victime présumée, titulaire du compte Uber utilisé pour commander la course, ainsi qu’avec l’intéressée elle-même. Il ajoute qu’aucune plainte n’a été déposée à ce stade. Quant au chauffeur, il s’agit d’un particulier qui utilisait le service UberPop pour arrondir ses fins de mois. Son compte est suspendu d’emblée car « il y a [déjà] eu un problème avec lui il y a deux mois ».            Moins d’une heure plus tard, Thibaud Simphal, qui dirige alors la branche française de l’entreprise, réagit : « C’est évidemment délicat de les encourager à déposer plainte tant que nous n’aurons pas progressé sur le plan réglementaire pour [Uber]Pop. » En ce mois de février 2015, en effet, le service de chauffeurs particuliers est sur la sellette en France. Uber se sait dans l’illégalité, mais cela ne l’empêche pas de continuer à le développer.           
.uf_lexique_wrapper{
  margin: 5px 0;
  padding: 0;
  box-sizing: border-box;
  display: flex;
  justify-content: center;
}
.uf_lexique {
    width:100%;
    box-sizing: border-box;
    padding:0;
    max-width: 100%;
    margin:5px 0;
    background-color: #fff;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}
/* Haut */
.uf_lexique_header {
    padding:3px 14px;
    position: relative;
    z-index: 5;
    background:#2d201a;
    color: #ffffff;
    font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
    border-radius: 2px 2px 0 0;
    width: 100%;
}
/* Marqueur */
.cartouche_uf{
    text-decoration: none;
    border-bottom: none;
}
.marqueur_uf {
    color: white;
    margin-bottom: 8px;
    font-family: "Marr-Sans",Helvetica,Arial,Roboto,sans-serif;
    font-weight: 500;
    font-size: 16px;
    line-height: 120%;
}

.uf_lexique .uf_lexique_header a{
  border-bottom: 0px!important;
  color:#fff!important;
}
/*Le lexique */
.uf_lexique_baseline{
  letter-spacing: 0.68px;
    font-weight: 400;
}
/* Bas */
.uf_lexique_bottom{
  border-style:solid;
  border-color:#d5d1d1;
  border-width: 0 1px 1px 1px;
  border-radius: 0 0 2px 2px;
}
.uf_lexique_content{
  margin:8px 4px 8px 11px;
  padding: 0 0 7px 0;
  max-height: 300px;
  overflow-y:scroll;
  font-size: 1.3rem;
}
/* Scrollbar */
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-track
{
  /*-webkit-box-shadow: inset 0 0 6px rgba(0,0,0,0.3);*/
  border-radius: 10px;
  background-color: #fff;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar
{
  width: 8px;
  background-color: #fff;
  margin-right: 4px;
}
.uf_lexique_content::-webkit-scrollbar-thumb
{
  border-radius: 10px;
  background-color: #dbd1c6;
}
/* Définitions */
.uf_lexique_item{
  padding:0 0 .5rem 0;
  border-bottom: .5px solid #d5d1d1;
  color: #4a4948;
  width: calc(100% - 5px);
}
/*.uf_lexique_item:first-child{
      padding: 5px 0 15px 0;
}*/
.uf_lexique_item:last-child{
  border-bottom: 0;
}

.uf_lexique_item_term{
  padding:1.5rem 0 1rem;
  font-weight: 500;
  font-size:1.5em;
  line-height: 1.67rem;
  font-family: "Marr Sans Condensed",DINCondensed-Bold,"Roboto Condensed","Arial Narrow",sans-serif;
  color: #323336;
  margin:0;
  cursor: pointer;
  display: flex;
  justify-content: space-between;
}

.uf_lexique_chevron {
    display: inline-block;
}
.uf_lexique_chevron:before {
    border-style: solid;
    border-color: #CAC6C6;
    border-width: 0.2rem 0.2rem 0 0;
    content: '';
    display: inline-block;
    height: 0.5em;
    transition: all .25s ease-out;
    transform: rotate(135deg);
    width: 0.5em;
}
.uf_lexique_item:hover .uf_lexique_chevron:before {
  border-color: #000;
  }
.opened .uf_lexique_chevron:before {
    top: 0;
    transform: rotate(-45deg);
}
.uf_lexique_item_def{
  color: #4a4948;
  font-size:1.1em;
  height:0;
  overflow: hidden;
  width: 100%;
}
.opened .uf_lexique_item_def{
  height:auto;
}
.uf_lexique_item_def p{
  margin:0 0 1rem 0;
}

  
@media screen and (max-width: 600px) {
/*  .uf_lexique_wrapper{
    margin:0 2rem;
  }*/
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique{
  background:none;
}

[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_header{
  background:#fff;
  color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .marqueur_uf{
color:#333;
}
[data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_def, [data-color-mode="dark"] .uf_lexique_item_term{
  color:#FFF;
}




UBER FILES - Le lexique











  function mdm(string,paragrapher,pas_italiques) { /* Marche du Monde */
            s = String(string)
                .replace(/([0-9]{1,3})\s([0-9]{3})/g, function(match, contents, offset, s) {
                    return contents + " " + offset;
                }) /* Séparateur de milliers insécable */
                .replace(/\ (\;|\:|\!|\?|\%)/g, " $1") /* Insécables */
                .replace(/\.\.\./g, "…") /* ... */
er") /* 1er */
$2") /* Génération des liens à partir du modèle [[url|texte]] */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
/g, "") /* Target blank sur les liens */
            if(pas_italiques){
                s = s
                    .replace(/« /g, "« ") /* Insécables */
                    .replace(/ »/g, " »") /* Insécables */
            }
            else{
                s = s
« ") /* Insécables + italiques */
") /* Insécables + italiques */
            }
            if(paragrapher){ /* On crée des paragraphes à chaque saut de lignes */
                paras = s.split("\n");
                h = ""
                paras.forEach(function(d,i){
                    if(d.substring(0,2)=="– "){
"+d.substring(2)+""
                    }
                    else{
"+d+"";
                    }
                    
                })
                return h;
            }
            else {
                return s;
            }
            
  }

for(const d of donneeslexique){
  el = document.createElement('div');
    el.classList.add("uf_lexique_item");
`+d.terme+``+mdm(d.definition,true,true)+``;
    document.querySelector(".uf_lexique_content").appendChild(el);
}
const allTerms = document.querySelectorAll(".uf_lexique_item");
for (const element of allTerms) {
  element.addEventListener('click', function () {
    for (const element2 of allTerms) {
      if(element2!==element) element2.classList.remove("opened")
    }
    this.classList.toggle("opened")
  }, false);
}


<article-nb="2022/07/14/19-6">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Hausse brutale des prix, augmentation des résidences secondaires et des locations de de type Airbnb : c’est le cocktail qui a plongé des locaux dans des situations de logement précaire, les obligeant parfois à partir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                    LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »                        Économie       Immobilier         En Bretagne, « c’est devenu impossible de se loger, on nous pousse dehors »   Par Cécile Bouanchaud (Belle-Ile, Morbihan, envoyée spéciale)   Publié aujourd’hui à 09h30, mis à jour à 18h05     Temps de Lecture 5 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageHausse brutale des prix, augmentation des résidences secondaires et des locations de de type Airbnb : c’est le cocktail qui a plongé des locaux dans des situations de logement précaire, les obligeant parfois à partir.         L’hiver, lorsque le calme revient sur Belle-Ile-en-Mer (Morbihan), Audrey (le prénom a été changé) aime se balader de village en village. Sa voix s’enraye quand elle évoque « toutes ces maisons vides aux volets fermés », des résidences secondaires désertées par leurs propriétaires pendant la morne saison. Voilà quatre ans que cette habitante du Palais et son mari cherchent en vain un logement sur cette île bretonne de près de 5 500 habitants. « Je veux juste vivre où je suis née, alors je m’accroche comme une bernique », confie la jeune femme de 26 ans, contrainte de s’installer chez son beau-père, faute de logements abordables et disponibles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : inflation et resserrement du crédit entravent les acheteurs                 A Belle-Ile comme ailleurs en Bretagne, la crise sanitaire a accéléré celle de l’immobilier. En 2021, les prix ont augmenté de 15 % dans le Morbihan, département le plus touché de la région Bretagne. En cinq ans, ils ont flambé de 38 %, maisons et appartements neufs et anciens confondus, selon le baromètre de l’immobilier publié par Notaire et Breton, jeudi 7 juillet. « C’est le département de Bretagne qui a le plus de résidences secondaires, avec un taux de 18 % », souligne Nil Caouissin, professeur d’histoire-géographie, auteur du Manifeste pour un statut de résident en Bretagne (Presses populaires de Bretagne, 2021). A Belle-Ile, ce chiffre atteint les 60 % ; il frôle les 80 % à Arzon et dépasse les 70 % à Quiberon, ville de France la plus recherchée sur Airbnb.            Conséquence, de nombreux locaux sont confrontés à des situations de logement précaire, voire insalubre, poussant certains à quitter leur territoire. « Pour des gens lambda, comme nous, c’est devenu impossible de se loger, on nous pousse dehors », résume Audrey, qui a recensé plus de 700 annonces sur Airbnb pour la saison estivale, « alors qu’on ne trouve rien à l’année ». En deux mois d’été, les propriétaires gagnent en moyenne deux fois plus que s’ils louaient à l’année.                              Elise, 30 ans, contractuelle dans la fonction publique devant son logement, à Pluneret (Morbihan), le 29 juin 2022.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               « On n’a pas le pouvoir d’achat pour rivaliser avec les retraités qui veulent se mettre au vert et les télétravailleurs bien lotis », abonde Etienne, 26 ans, qui cumule trois heures de route par jour pour rejoindre son lieu de travail, dans le Finistère. Après des mois de recherche, Etienne et Elise ont dû repenser leur projet immobilier en Centre-Bretagne, « dans des endroits aujourd’hui saturés de demandes, considérés comme indésirables il y a quelques années », souligne la femme de 29 ans, vacataire dans la fonction publique, comme son compagnon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immobilier : les loyers freinent à Paris, mais décollent en Bretagne                 Elise reconnaît une forme d’« obsession » liée à cette recherche de logement. Sur son ordinateur, elle consigne « les annonces les plus indécentes » : « Un propriétaire qui loue son garage, un terrain non constructible à 45 000 euros l’hectare, le studio d’une vingtaine de mètres carrés à 640 euros. »          Il vous reste 66.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/07/14/en-bretagne-c-est-devenu-impossible-de-se-loger-on-nous-pousse-dehors_6134727_3234.html"},"headline":"En Bretagne, \u00ab\u00a0c\u2019est devenu impossible de se loger, on nous pousse dehors\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-14T09:30:22+02:00","datePublished":"2022-07-14T09:30:22+02:00","dateModified":"2022-07-14T18:05:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Cities","Logement","Immobilier","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Hausse brutale des prix, augmentation des r\u00e9sidences secondaires et des locations de de type Airbnb\u00a0: c\u2019est le cocktail qui a plong\u00e9 des locaux dans des situations de logement pr\u00e9caire, les obligeant parfois \u00e0 partir.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud","description":"Belle-Ile, Morbihan, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/08/251/0/2997/1498/1342/671/60/0/fd13efa_1657288073436-morbihan-portraits14.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-7">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Quelque 200 aumôniers - catholiques, musulmans, protestants et juifs - officient au sein de l’armée française, notamment pour garantir l’accès au culte. Mais leur mission va bien au-delà.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde des religions        Armée             Ni (vraiment) psys, ni soldats… Le rôle complexe des aumôniers militaires français      Quelque 200 aumôniers - catholiques, musulmans, protestants et juifs - officient au sein de l’armée française, notamment pour garantir l’accès au culte. Mais leur mission va bien au-delà.          Par Justine Rodier         Publié aujourd’hui à 06h19, mis à jour à 19h39    Temps de Lecture 10 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Un aumônier militaire catholique lors d’une cérémonie d’hommage à l’adjudant-chef Hervé Enaux du 35e RI, tombé à Kaboul, en 2010.  PÈRE JEAN-YVES DUCOURNEAU               La grande salle est séparée en deux par une paroi coulissante. D’un côté, une trentaine de chaises font face à la sacristie. De l’autre, une salle vide et une moquette beige où s’étendent tous les jours des tapis de prière. Une petite porte donne sur la salle des ablutions. Pour les grands-messes ou prières importantes, la cloison mobile se rabat et chacun des espaces double sa superficie.          Ici, au cœur de l’Hexagone Balard, le site du 15e arrondissement de Paris rassemblant les principaux services du ministère des armées, la salle intercultes est modulable pour permettre aux différentes religions de cohabiter. « Un second mur coulissant ferme la sacristie et nous pouvons alors utiliser la salle pour des célébrations juives et protestantes », détaille Esther, femme aumônier israélite [l’équivalent féminin du mot « aumônier » n’existe pas et le nom de famille des militaires n’est pas communiqué].           

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/07/14/19-8">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ A la fin des années 1960, le Danemark a fait poser un stérilet à de nombreuses Groenlandaises, y compris mineures, sans leur consentement. Les victimes réclament aujourd’hui réparation. Le gouvernement vient d’accepter d’ouvrir une enquête.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Danemark             Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »      A la fin des années 1960, le Danemark a fait poser un stérilet à de nombreuses Groenlandaises, y compris mineures, sans leur consentement. Les victimes réclament aujourd’hui réparation. Le gouvernement vient d’accepter d’ouvrir une enquête.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 05h50, mis à jour à 07h40    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Naja Lyberth (en février 2019) a subi la pose d’un stérilet à 14 ans, sans que ses parents en soient avertis.  LEIFF JOSEFSEN               Naja Lyberth avait 14 ans. C’était en 1976. Elle vivait à Maniitsoq, une petite île à l’ouest du Groenland. Le lendemain d’une visite médicale à l’école, l’adolescente et ses camarades de classe ont été envoyées à l’hôpital : on allait leur poser un stérilet. Ses parents n’en ont pas été informés. Pour la jeune fille, refuser n’était pas une option. A 60 ans, cette psychologue à Nuuk, la capitale de la province autonome danoise, se souvient encore de la douleur déchirante, quand le stérilet a pénétré dans son utérus. La souffrance reviendrait tous les mois, au moment de ses règles.          Lors de l’intervention, Naja Lyberth n’avait jamais eu de relations sexuelles. « L’Etat a volé ma virginité », confiait-elle, en juin 2021, au magazine féminin groenlandais Arnanut. Dans l’article, une autre femme témoigne. Combien sont-elles à avoir subi la même épreuve ? Le journal livre un chiffre vertigineux : entre 1966 et 1970, 4 500 dispositifs intra-utérins (DIU) ont été posés sur des femmes et des adolescentes groenlandaises. Or, à cette époque, elles étaient 9 000 en âge d’avoir des enfants, dans tout l’archipel.            Découvrant l’article, les journalistes Anne Pilegaard Petersen et Celine Klint, à Copenhague, décident d’enquêter, étonnées par le peu d’informations autour de ce sujet. Comme Naja Lyberth, elles s’interrogent : pourquoi autant de Groenlandaises, dont certaines très jeunes se sont vu imposer un stérilet sans le consentement de leurs parents ? Qui en avait décidé ainsi ? Et avec quel agenda ? Dans un podcast mis en ligne début mai sur le site du groupe d’audiovisuel public DR, Anne Pilegaard Petersen et Celine Klint lèvent le voile sur un des chapitres oubliés de l’histoire coloniale du Danemark : la « campagne des stérilets ».          Modernisation à marche forcée          Depuis que Naja a témoigné, de très nombreuses autres victimes sont sorties du silence. Certaines n’ont jamais pu avoir d’enfants, après diverses infections causées – elles en sont convaincues – par le DIU. D’autres, ignorant qu’on leur avait posé un stérilet, l’ont découvert des années plus tard. Ont-elles refoulé le souvenir de la visite à l’hôpital et de l’insertion, dans leurs entrailles, de ce moyen de contraception ? Toujours est-il que des médecins ont longtemps continué à en découvrir la présence dans l’utérus de leurs patientes. Ces dernières allaient consulter car elles ne parvenaient pas à tomber enceintes.          « Les femmes dans ce cas de figure n’étaient pas nombreuses, mais suffisamment néanmoins pour que tous les gynécologues ayant exercé ici en aient fait l’expérience », a récemment raconté Aviaja Siegstad, praticienne à l’hôpital de la Reine Ingrid à Nuuk, à la chaîne groenlandaise KNR. Comme ses collègues, elle supposait que quelques gynéco­logues étaient responsables, à titre individuel.        Il vous reste 50.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                              6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   « Après le scandale des Ehpad, assurons-nous du bien-être des bébés accueillis »  Trois médecins spécialistes de la protection maternelle et infantile alertent sur les risques liés à la privatisation des services consacrés aux tout-petits.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/07/14/au-groenland-la-scandaleuse-campagne-du-sterilet_6134707_4500055.html"},"headline":"Au Groenland, la scandaleuse \u00ab\u00a0campagne du st\u00e9rilet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-14T05:50:12+02:00","datePublished":"2022-07-14T05:50:12+02:00","dateModified":"2022-07-14T07:40:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Danemark"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Actu","M le mag","Europe","International","Danemark"],"description":"A la fin des ann\u00e9es\u00a01960, le Danemark a fait poser un st\u00e9rilet \u00e0 de nombreuses Groenlandaises, y compris mineures, sans leur consentement. Les victimes r\u00e9clament aujourd\u2019hui r\u00e9paration. Le gouvernement vient d\u2019accepter d\u2019ouvrir une enqu\u00eate.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/11/78/0/1476/738/1342/671/60/0/4437a33_208793-3281897.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Danemark","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/danemark/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-9">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ De nombreux médicaments tomberont dans le domaine public à partir de 2023. Un cap périlleux pour les groupes, qui feront face à une baisse de leurs revenus.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Entreprises             De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques      De nombreux médicaments tomberont dans le domaine public à partir de 2023. Un cap périlleux pour les groupes, qui feront face à une baisse de leurs revenus.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 14h16    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Après deux décennies de règne sans partage sur les comptoirs des pharmacies américaines, l’heure est aux grands bouleversements pour le médicament vedette d’AbbVie, l’Humira, utilisé dans le traitement de maladies inflammatoires chroniques (polyarthrite rhumatoïde, maladie de Crohn, psoriasis…). Le laboratoire du comté de Lake, installé dans la banlieue de Chicago, s’apprête à renoncer à l’un de ses derniers bastions : son très lucratif monopole aux Etats-Unis, qui a contribué à l’essentiel des plus de 200 milliards de dollars (environ 199,84 milliards d’euros) de ventes réalisées par ce seul médicament dans le monde depuis vingt ans.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les astuces des laboratoires pharmaceutiques pour prolonger leurs monopoles sur leurs médicaments                 A partir de 2023, pas moins d’une dizaine de biosimilaires – ces copies quasi identiques de médicaments biologiques dont le brevet est tombé dans le domaine public – viendront concurrencer son produit outre-Atlantique. Une bonne nouvelle pour les patients, qui profiteront de traitements moins coûteux, mais un immense défi pour AbbVie, qui va devoir faire face à une difficile équation : comment compenser les importantes baisses de revenus à venir de son médicament star ?            








<article-nb="2022/07/14/19-10">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les firmes déploient tout un arsenal juridique, exploitant les moindres failles des textes législatifs et réglementaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Économie              Les astuces des laboratoires pharmaceutiques pour prolonger leurs monopoles sur leurs médicaments      Les firmes déploient tout un arsenal juridique, exploitant les moindres failles des textes législatifs et réglementaires.          Par Zeliha Chaffin         Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                          
  

<article-nb="2022/07/14/19-11">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le Service national universel (SNU), une promesse de campagne du président français, a été lancé en 2019. Mais il peine à convaincre parmi les syndicats lycéens et dans les armées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Armée             Emmanuel Macron exhorte les armées à développer le Service national universel      Le Service national universel (SNU), une promesse de campagne du président français, a été lancé en 2019. Mais il peine à convaincre parmi les syndicats lycéens et dans les armées.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 03h15, mis à jour à 10h14    Temps de Lecture 1 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Emmanuel Macron prononce un discours devant des militaires, au ministère de la défense, à Paris, le 13 juillet 2022.  THOMAS PADILLA / AP                 Visiblement, le Service national universel (SNU) n’a pas encore trouvé sa place. Le président français, Emmanuel Macron, a demandé, mercredi 13 juillet, aux armées françaises de « faire davantage » pour développer cette promesse de campagne présidentielle visant les jeunes, afin de mobiliser « toute la société française ».            Le Service national universel a été lancé en 2019. Après une première expérimentation auprès de 2 000 jeunes volontaires de 15 à 17 ans, puis une session annulée en 2020 en raison de la crise sanitaire, 15 000 jeunes avaient participé à l’été 2021 à des stages de cohésion dans toute la France. Cette année, le SNU a pour objectif de toucher 50 000 jeunes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au service national universel, ambiance « colo » sous les drapeaux                   « Je vous demande de faire davantage en donnant à nos réserves une nouvelle ambition et en investissant plus et mieux le grand projet de SNU que je porte », a-t-il déclaré dans un discours au ministère des armées. « Il ne s’agit pas de militariser la jeunesse, encore moins la société, mais au moment où la nation a besoin de retrouver le sel de son histoire, son sens profond (…), la République a besoin que vous fassiez davantage. »            « Transmission et discipline »            Le SNU se déroule en plusieurs phases. Pendant quinze jours, les jeunes participent d’abord à un « séjour de cohésion », moment de vie collective en dehors de leur département d’origine. Puis ils doivent s’engager auprès d’une association, d’une administration ou d’un corps en uniforme, pour une mission d’intérêt général de 84 heures.              « Ces dispositifs de formation sont des chances pour les jeunes qui vous sont confiés », a insisté le président. « C’est un axe essentiel des prochains mois et des prochaines années (…). Nous devons avancer », a-t-il ajouté, en évoquant les « valeurs de transmission et de discipline » des forces armées.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En 2021, le service national universel au cœur de la lutte contre le séparatisme                   Le SNU est loin de faire l’unanimité parmi les syndicats lycéens et dans les armées déjà très employées sur de multiples fronts. Le projet continue de susciter méfiance et perplexité en raison de son coût potentiel, du casse-tête posé par l’hébergement et l’encadrement de centaines de milliers de jeunes par an, ou encore de son caractère obligatoire.            « L’Elysée estime n’avoir pas obtenu assez de crédit politique de la hausse du budget des armées », fait-on valoir au sein de l’exécutif. « Les armées ne veulent pas être utilisées à quelque chose qui les éloignerait trop de leur mission », reconnaît le ministre des armées, Sébastien Lecornu, dans Le Figaro publié mercredi. Mais « si le SNU est un moyen de cultiver une culture de résilience, d’apprendre les premiers secours, d’avoir une culture militaire, les armées y seront plus ouvertes », veut-il croire.                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le SNU est l’héritier d’une pensée magique née dans les années 1960 »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/14/emmanuel-macron-exhorte-les-armees-a-developper-le-service-national-universel_6134697_3224.html"},"headline":"Emmanuel Macron exhorte les arm\u00e9es \u00e0 d\u00e9velopper le Service national universel","dateCreated":"2022-07-14T03:15:40+02:00","datePublished":"2022-07-14T03:15:40+02:00","dateModified":"2022-07-14T10:14:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Arm\u00e9e"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Jeunesses","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e"],"description":"Le Service national universel (SNU), une promesse de campagne du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, a \u00e9t\u00e9 lanc\u00e9 en\u00a02019. Mais il peine \u00e0 convaincre parmi les syndicats lyc\u00e9ens et dans les arm\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/74/0/4489/2244/1342/671/60/0/c053579_ab0b73a93c1548fa89f841af6e202867-ab0b73a93c1548fa89f841af6e202867-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arm\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/armee/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-12">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Elle accuse depuis 2017 le locataire de la Place Beauvau de viol, de harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:25    International L’Europe peut-elle se passer du gaz russe ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Violences sexuelles             Sophie Patterson-Spatz, la femme qui accuse Gérald Darmanin de viol, fait appel du non-lieu rendu en faveur du ministre de l’Intérieur      Elle accuse depuis 2017 le locataire de la Place Beauvau de viol, de harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009.       Le Monde     Publié hier à 20h02, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gérald Darmanin, ministre de l’intérieur, à la sortie du conseil des ministres, à l’Elysée, 14 juin 2022.  AGNES DHERBEYS / MYOP POUR « LE MONDE »                 Sophie Patterson-Spatz, la femme qui accuse Gérald Darmanin de viol depuis 2017, a fait appel mercredi 13 juillet de l’ordonnance de non-lieu rendue en faveur du ministre de l’Intérieur, signée vendredi par une juge d’instruction, en accord avec les réquisitions du parquet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Plainte pour viol instruite contre Gérald Darmanin : nouveau non-lieu rendu par la justice                   « Loin de tout acharnement ou d’une quelconque vengeance, Mme Patterson veut simplement obtenir enfin justice et conteste fermement le bien-fondé de cette ordonnance », écrit son avocate, Elodie Tuaillon-Hibon, dans un communiqué. « L’ordonnance reconnaît que Mme Patterson est sincère et sans malveillance. Cependant cette procédure a bien sûr souffert des nombreux écueils dont souffrent encore trop de plaintes pour viol en France de nos jours : préjugés sexistes, culture du viol ou emprise de la domination masculine », poursuit Me Tuaillon-Hibon.              « Elle a également souffert d’une instruction totalement à décharge en faveur d’un ministre de l’intérieur en exercice au moment de la procédure », ajoute le conseil, « la parole de madame n’a pas été suffisamment prise au sérieux, la plupart des éléments qu’elle a apportés non plus ». « Courageusement, elle reste debout, non seulement pour elle mais pour toutes les victimes, et elle encourage toutes les plaignant.es qui subissent cette forme particulière de déni de justice à unir leurs efforts pour faire changer les choses », conclut Me Tuaillon-Hibon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accusations de violences sexistes et sexuelles : des réponses au cas par cas dans la majorité                   Sentiment de devoir « passer à la casserole »            Sa cliente accuse, depuis 2017, le locataire de la Place Beauvau de viol, de harcèlement sexuel et d’abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits à Paris en 2009 et qui auraient débuté au siège de l’UMP, ancêtre du parti Les Républicains. La plaignante s’était adressée à l’élu, alors chargé de mission au service des affaires juridiques du parti, pour obtenir un soutien alors qu’elle voulait faire réviser une condamnation de 2004 pour chantage et appels malveillants à l’égard d’un ex-compagnon.            Selon elle, M. Darmanin lui aurait fait miroiter au cours d’un dîner puis d’une soirée dans un club échangiste parisien son possible appui, via une lettre qu’il s’engageait à rédiger auprès de la chancellerie, en lui demandant en échange une relation sexuelle. Selon son récit devant les enquêteurs, Sophie Patterson-Spatz n’avait aucune envie de cette relation sexuelle, aurait « paniqué », mais se serait sentie contrainte de « passer à la casserole », n’ayant « pas le choix ».              Echange-clé du dossier, dans la nuit du 17 décembre 2009, plusieurs mois après les fais dénoncés, Mme Patterson-Spatz lui écrit ce SMS : « Abuser de sa position. Pour ma part, c’est être un sale con (…). Quand on sait l’effort qu’il m’a fallu pour baiser avec toi. Pour t’occuper de mon dossier. » Moins de deux heures après, celui-ci répond : « Tu as raison, je suis sans doute un sale con. Comment me faire pardonner ? »            Après avoir selon son récit « occulté les faits » pendant plusieurs années, Sophie Patterson-Spatz a « suffoqué » à l’annonce de l’arrivée de M. Darmanin au gouvernement d’Edouard Philippe, en juin 2017. Après avoir réanalysé cet épisode comme un viol, elle dépose alors plainte.                             Lire aussi notre enquête sur ce dossier :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin visé par une accusation de viol                   « Vie de jeune homme »            L’enquête est d’abord classée deux fois par le parquet. Une magistrate instructrice refuse d’enquêter, estimant ces investigations suffisantes. Après de longs démêlés procéduraux, une autre juge d’instruction est saisie à l’été 2020. Elle a placé M. Darmanin sous le statut de témoin assisté en décembre 2020 et confronté le ministre et la plaignante pendant neuf heures en mars 2021, avant de prononcer vendredi dernier un non-lieu.              « Pour la quatrième fois en cinq ans, la justice affirme qu’aucun acte répréhensible ne peut être reproché à M. Gérald Darmanin », s’étaient félicités lundi à l’annonce du non-lieu les avocats du ministre, Mathias Chichportich et Pierre-Olivier Sur. Le ministre a, pour sa part, déposé plainte pour dénonciation calomnieuse. Cette plainte « suit son cours », selon ses avocats. « Il faut quand même mesurer ce que c’est que d’être accusé à tort, de devoir expliquer à ses parents ce qu’il s’est passé parce que, c’est vrai, j’ai eu une vie de jeune homme », avait justifié le ministre en juillet 2020 au journal La Voix du Nord.            En février 2018, une autre femme avait porté plainte contre M. Darmanin pour des faits remontant à une époque où il occupait les fonctions de maire de Tourcoing (Nord). A cette occasion, elle avait affirmé s’être « sentie obligée » d’avoir des relations sexuelles avec ce dernier, en échange de facilités pour obtenir un emploi et un logement. L’enquête préliminaire, ouverte pour « abus de faiblesse », avait elle aussi fait l’objet d’un classement sans suite trois mois plus tard.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/13/la-plaignante-qui-accuse-gerald-darmanin-de-viol-fait-appel-du-non-lieu_6134684_3224.html"},"headline":"Sophie Patterson-Spatz, la femme qui accuse G\u00e9rald Darmanin de viol, fait appel du non-lieu rendu en faveur du ministre de l\u2019Int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-07-13T20:02:40+02:00","datePublished":"2022-07-13T20:02:40+02:00","dateModified":"2022-07-14T09:31:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles"],"keywords":["Politique","Violences sexuelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Elle accuse depuis 2017 le locataire de la Place Beauvau de viol, de harc\u00e8lement sexuel et d\u2019abus de confiance, pour des faits qui se seraient produits \u00e0 Paris en\u00a02009.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/471/0/5660/2830/1342/671/60/0/2fae293_1657593192154-ad05-conseildesministresiii-dsc08849.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Violences sexuelles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/violences-sexuelles/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-13">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Le parquet de Paris va examiner la plainte déposée par la militante de gauche Sophie Tissier contre le député LFI. Les faits, qui remontent à 2014, pourraient être prescrits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Société       Police et justice             Une enquête ouverte visant Eric Coquerel, député de LFI, pour agression et harcèlement sexuels      Le parquet de Paris va examiner la plainte déposée par la militante de gauche Sophie Tissier contre le député LFI. Les faits, qui remontent à 2014, pourraient être prescrits.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h23, mis à jour à 06h09    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le député Eric Coquerel (La France insoumise) dans la salle des Quatre-Colonnes, à l’Assemblée nationale, le 30 juin 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Une enquête a été ouverte, mardi 12 juillet, pour agression et harcèlement sexuels pour examiner la plainte pour harcèlement sexuel déposée par la militante de gauche Sophie Tissier contre le député de La France insoumise (LFI) Eric Coquerel, président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, a fait savoir le parquet de Paris, mercredi, sollicité par l’Agence France-Presse (AFP).            Mme Tissier, ancienne figure des « gilets jaunes » âgée de 43 ans, dénonce dans sa plainte, déposée le 4 juillet, des faits « pouvant s’apparenter à une agression sexuelle » datant du 23 août 2014 à Grenoble, qui aurait été commise par M. Coquerel, ce qu’il conteste.              Le délai maximal étant de six ans pour porter plainte en cas de délit, les faits pourraient être prescrits. Les investigations ont été confiées à la brigade de répression de la délinquance aux personnes.            Mme Tissier « attend que sa parole soit entendue et reconnue », a réagi son avocat, Etienne Lesage. « Eric Coquerel a pris connaissance par voie de presse de l’ouverture d’une enquête à la suite de la plainte de Mme Tissier. C’est une suite logique de la procédure pénale, a pour sa part déclaré l’avocate de M. Coquerel, Olivia Ronen. Eric Coquerel se tient à la disposition des enquêteurs et saisira si nécessaire l’opportunité d’être enfin confronté à une accusation précise pour pouvoir contester les faits qui lui sont reprochés. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La rentrée politique de LFI perturbée par sa gestion des affaires de violences sexistes et sexuelles                   « Drague lourdingue »            Invitée sur BFM-TV le 4 juillet, Mme Tissier avait dénoncé « des gestes déplacés, des mains baladeuses », lors d’une soirée organisée par LFI à Grenoble en août 2014, évoquant « un regard salace, gluant », « une drague lourdingue » et un comportement « outrancier, offensant, harcelant » de la part du député. Selon elle, M. Coquerel lui aurait, en outre, adressé des textos dans lesquels il lui proposait de l’emmener à son hôtel. Mme Tissier a aussi affirmé, toujours le 4 juillet, avoir effectué un signalement au comité de suivi contre les violences sexistes et sexuelles (CVSS) de LFI.                             Lire aussi :  Eric Coquerel reste soutenu à gauche malgré une plainte contre lui pour « harcèlement sexuel »                   La militante avait rendu publiques ses accusations contre M. Coquerel juste après l’élection de ce dernier, le 30 juin, au poste stratégique de président de la commission des finances de l’Assemblée nationale.              Ses accusations ont été « opportunément relayée[s] sans retenue, ni enquête, ni vérifications d’aucune sorte » et ont « permis de “faire parler d’autre chose” », avait réagi le 3 juillet M. Coquerel sur BFM-TV, s’en prenant notamment à un journaliste de la chaîne.            Jugeant « urgent de débarrasser » la lutte contre les violences sexistes et sexuelles « des personnes qui en ont fait un moyen d’instrumentalisation de leurs rancœurs politiques contre LFI », M. Coquerel avait annoncé que « le mouvement [envisageait] de porter plainte contre tous les gens qui se répandent en calomnies (…) sur les réseaux sociaux ».            « Même une cause juste comme #metoo peut être instrumentalisée », avait estimé le député de Seine-Saint-Denis, un fidèle de Jean-Luc Mélenchon.            Critiques sur la gestion interne des accusations            M. Coquerel a écarté tout parallèle entre sa situation et celle de l’ancien ministre des solidarités, Damien Abad. Visé par une enquête préliminaire après une plainte pour tentative de viol, M. Abad n’a pas été reconduit lors du remaniement.              Ces dernières semaines, M. Coquerel a continué de bénéficier du soutien de figures de gauche après la plainte déposée par Mme Tissier. Ainsi selon M. Mélenchon, le député « n’est coupable de rien du tout » et « fait l’objet d’une rumeur et d’une opération politique ». Mercredi, l’ex-candidat à la présidentielle a de nouveau assuré le député de sa « complète solidarité ».            L’ouverture de cette enquête intervient alors que LFI fait l’objet de critiques sur sa gestion interne des accusations de violences sexuelles. Après une longue période de silence, le journaliste Taha Bouhafs, privé d’investiture par LFI en raison d’accusations de violences sexuelles, a reproché au parti de ne pas lui avoir permis de se défendre.            Les trois avocats du militant de gauche ont ensuite critiqué une procédure « hors du droit » menée par le CVSS de LFI. La semaine dernière, M. Mélenchon a reconnu qu’il fallait améliorer des procédures de cette instance.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/13/le-parquet-de-paris-annonce-l-ouverture-d-une-enquete-contre-eric-coquerel-pour-harcelement-et-agression-sexuelle_6134672_3224.html"},"headline":"Une enqu\u00eate ouverte visant Eric Coquerel, d\u00e9put\u00e9 de LFI, pour agression et harc\u00e8lement sexuels","dateCreated":"2022-07-13T17:23:12+02:00","datePublished":"2022-07-13T17:23:12+02:00","dateModified":"2022-07-14T06:09:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Violences sexuelles","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le parquet de Paris va examiner la plainte d\u00e9pos\u00e9e par la militante de gauche Sophie Tissier contre le d\u00e9put\u00e9 LFI. Les faits, qui remontent \u00e0 2014, pourraient \u00eatre prescrits.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/06/319/0/5900/2950/1342/671/60/0/e3b660c_1657092609988-jmug220630020.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-14">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Limitation des sorties et des activités physiques, attention portée à l’hydratation… Chacun aménage ses activités. Dans des conditions souvent difficiles, car le bâti n’est pas prévu pour affronter des températures élevées dans de bonnes conditions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Famille - vie privée             Canicule : les professionnels des centres de loisirs et de la petite enfance tentent de s’adapter      Limitation des sorties et des activités physiques, attention portée à l’hydratation… Chacun aménage ses activités. Dans des conditions souvent difficiles, car le bâti n’est pas prévu pour affronter des températures élevées dans de bonnes conditions.          Par Solène Cordier et Sylvie Lecherbonnier         Publié hier à 15h56, mis à jour hier à 16h56    Temps de Lecture 4 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                De Bordeaux à Brest en passant par Grenoble, les professionnels de la petite enfance et de l’accueil de loisirs anticipent comme ils le peuvent la vague de chaleur. Entre système D et règles de bon sens.          Vigilance sur l’hydratation          Jeux d’eau, hydratation renforcée… Dans les crèches et chez les assistantes maternelles, on connaît les bons gestes. La première étape passe par la prévention, avec bien souvent une adresse aux parents, priés de fournir couvre-chefs et crème solaire pour affronter les températures caniculaires. « L’infirmière puéricultrice a mis une affichette à l’entrée pour rappeler aux parents et aux équipes l’importance d’hydrater les enfants et de mettre un chapeau », explique Julie Mulé-Bertranine, directrice d’une crèche qui accueille actuellement 44 enfants à Bordeaux. Au cours de la journée, « on va mouiller les bébés ou leur donner des gants humides. Pour les plus grands, des jeux d’eau sont organisés, et on est très vigilants sur l’hydratation, dit-elle. Certaines mettent une alarme pour faire boire les enfants toutes les demi-heures. »            Tous s’équipent, avec les moyens du bord, en ventilateurs, brumisateurs et bassines. Cécile (elle a requis l’anonymat), dans le Maine-et-Loire, exerce avec une collègue au sein d’une maison d’assistantes maternelles. A elles deux, elles s’occupent de huit enfants âgés de 10 mois à 3 ans. « On privilégie les jeux frais dans la maison. On met de l’eau dans des bassines, et on leur fait faire des transvasements, et tant mieux s’ils s’éclaboussent. »          Avec les enfants d’âge scolaire, la vigilance est tout autant de mise dans les accueils de loisirs, qui ont commencé à faire le plein avec le début des congés d’été. « En 2003, on s’est fait avoir par la chaleur. Nous n’avions même pas de ventilateurs. Depuis, on a acquis de l’expérience », résume Lionel Sturbois, coordinateur d’animateurs sports-nature-loisirs de la ville de Poitiers. Depuis le début de juillet, les équipes du centre de loisirs des Bois-de-Saint-Pierre, qui accueille près de 100 enfants de 6 à 12 ans chaque jour, sont sur le pied de guerre. Elles ont reçu des directives de la municipalité : les animateurs privilégient les jeux d’eau et ont alerté les familles pour que les enfants apportent leur propre gourde.                           Lire aussi :  La forte vague de chaleur en France devrait durer une semaine, avec un pic le 18 juillet et des pointes à 40 °C sur certaines régions                 Les activités à l’extérieur          Les fortes chaleurs jouent, sans surprise, sur l’emploi du temps. « Nous adaptons le programme et réduisons les activités les plus sportives aux heures les plus chaudes au profit de temps calmes. A l’inverse, nous essayons d’avoir davantage de créneaux à la piscine. Certaines sorties, comme le karting en plein soleil, sont annulées », détaille Lionel Sturbois, à Poitiers. Il le reconnaît : « Notre centre se trouve en lisière de bois. Nous ne sommes pas les plus à plaindre. » Néanmoins, il s’inquiète pour les activités « nature » qu’ils pouvaient proposer. « Nous allions observer les insectes auprès des mares des environs. Depuis mai, ces étendues d’eau sont asséchées. »          Il vous reste 57.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/13/canicule-les-professionnels-des-centres-de-loisirs-et-de-la-petite-enfance-tentent-de-s-adapter_6134653_3224.html"},"headline":"Canicule\u00a0: les professionnels des centres de\u00a0loisirs et\u00a0de\u00a0la petite enfance tentent de\u00a0s\u2019adapter","dateCreated":"2022-07-13T15:56:39+02:00","datePublished":"2022-07-13T15:56:39+02:00","dateModified":"2022-07-13T16:56:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"keywords":["\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","Famille - vie priv\u00e9e"],"description":"Limitation des sorties et des activit\u00e9s physiques, attention port\u00e9e \u00e0 l\u2019hydratation\u2026 Chacun am\u00e9nage ses activit\u00e9s. Dans des conditions souvent difficiles, car le b\u00e2ti n\u2019est pas pr\u00e9vu pour affronter des temp\u00e9ratures \u00e9lev\u00e9es dans de bonnes conditions.","author":[{"@type":"Person","name":"Sol\u00e8ne Cordier"}
,{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/482/0/5830/2915/1342/671/60/0/b385ed4_1657720375702-000-32cl72k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille - vie priv\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille-vie-privee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-15">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Malgré les réserves, exprimées entre autres par des syndicats qui doutaient de la capacité de cette candidature interne à impulser un réel changement, le conseil d’administration a finalement donné son aval à ce remplacement.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Coronavirus et pandémie de Covid-19        L’évolution de l’épidémie          Suivi de la vaccination                                                                           Société       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Pierre-Edouard Fournier remplace Didier Raoult à la tête de l’IHU de Marseille      Malgré les réserves, exprimées entre autres par des syndicats qui doutaient de la capacité de cette candidature interne à impulser un réel changement, le conseil d’administration a finalement donné son aval à ce remplacement.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 14h35    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le professeur Pierre-Edouard Fournier à l’institut hospitalo-universitaire Méditerranée Infection, à Marseille, le 11 janvier 2021.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 Le professeur Pierre-Edouard Fournier, spécialiste des maladies infectieuses, va remplacer le controversé Didier Raoult à la tête de l’institut hospitalo-universitaire (IHU) Méditerranée Infection de Marseille, au cœur de nombreuses polémiques depuis deux ans autour du Covid-19, a annoncé mercredi 13 juillet l’IHU.            Malgré les réserves, exprimées notamment par des syndicats qui doutaient de la capacité de cette candidature interne à impulser un réel changement, les administrateurs ont finalement validé le choix d’une commission spécialement mise en place pour cette succession et présidée par l’ancien patron de Renault, Louis Schweitzer. Les trois représentants de l’Etat se sont abstenus, a fait savoir un membre du conseil d’administration souhaitant rester anonyme.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le choix du successeur de Didier Raoult à la tête de l’IHU fait polémique                   Aix-Marseille Université, l’un des six membres fondateurs de l’IHU, « prend acte de cette nomination » : « On reste vigilants et les visites du CHSCT [comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail] vont continuer », a commenté son président, Eric Berton, interrogé par l’Agence France-Presse. « Echec et mat », a réagi Didier Raoult sur Twitter.            Échec et mat.— raoult_didier (@Didier Raoult)              « Aujourd’hui, il y a un outil exceptionnel fabriqué par un homme hors norme. Pour le remplacer, c’était compliqué, après deux ans de turbulences. L’IHU doit retrouver sa crédibilité scientifique et internationale », a analysé de son côté un autre membre du conseil d’administration, le président de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, Renaud Muselier. « Le passé, c’est le passé, maintenant l’IHU regarde vers l’avenir », a déclaré de son côté Michèle Rubirola, première adjointe à la mairie de Marseille, chargée des questions de santé, à la sortie de la réunion.            Dirigeant du laboratoire de tests PCR            Médecin biologiste, le professeur Fournier s’était illustré en dirigeant le laboratoire de tests PCR à grande échelle que l’IHU avait réussi à mettre en place à Marseille dès l’arrivée de l’épidémie de Covid-19 en France. Au sein de l’institut, il fait partie de l’équipe Vitrome – pour « Vecteurs, infections tropicales et méditerranéennes » –, qui surveille les maladies infectieuses. Il est également responsable des plates-formes séquençage et de la biobanque de l’IHU.              C’est sous la direction de Didier Raoult qu’il avait soutenu sa thèse en 1999, consacrée à l’étude des rickettsioses, des bactéries intracellulaires à l’origine, entre autres, du typhus. Etant donné les « liens » que Pierre-Edouard Fournier a avec Didier Raoult, le CHSCT d’Aix-Marseille Université avait annoncé dès mardi « réprouver » ce choix. Pour le comité, le professeur Fournier « ne signifie pas de rupture dans le mode de gouvernance » et ne garantit pas « un avenir serein en termes de probité scientifique et médicale ».            Didier Raoult accusé de « charlatanisme »            Présidé par le professeur Raoult dès sa création, en 2011, l’IHU était secoué depuis plus de deux ans par des polémiques incessantes. Celles-ci se sont particulièrement cristallisées autour de la figure hypermédiatique de son directeur, accusé de « charlatanisme » par certains de ses pairs pour avoir fait la promotion, sans validation scientifique, d’un traitement du Covid-19 à l’hydroxychloroquine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Poursuivi pour « charlatanisme », le professeur Didier Raoult écope d’une sanction symbolique                   En décembre, il avait ainsi reçu un blâme de l’ordre des médecins pour avoir communiqué « des informations qui ne s’appuyaient sur aucune donnée confirmée ». Les accusations de « charlatanisme » avaient cependant été écartées, de même que celles de prises de « risque injustifié » pour les patients.                             Lire la synthèse :  Article réservé à nos abonnés  Les inspections menées au sein de l’IHU du professeur Raoult révèlent de « graves manquements éthiques »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/07/13/pierre-edouard-fournier-remplace-didier-raoult-a-la-tete-de-l-ihu-de-marseille_6134638_3224.html"},"headline":"Pierre-Edouard Fournier remplace Didier Raoult \u00e0 la t\u00eate de l\u2019IHU de Marseille","dateCreated":"2022-07-13T13:30:43+02:00","datePublished":"2022-07-13T13:30:43+02:00","dateModified":"2022-07-13T14:35:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Vaccins","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Malgr\u00e9 les r\u00e9serves, exprim\u00e9es entre autres par des syndicats qui doutaient de la capacit\u00e9 de cette candidature interne \u00e0 impulser un r\u00e9el changement, le conseil d\u2019administration a finalement donn\u00e9 son aval \u00e0 ce remplacement.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/13/353/0/4239/2119/1342/671/60/0/6498215_5693764-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-16">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Condamné le 29 juin à la perpétuité incompressible pour son rôle dans les attentats du 13-Novembre, il a été incarcéré mercredi dans une prison belge en vue du procès des attentats de Bruxelles, à partir du 10 octobre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                         Police et justice       Attentats du 13-Novembre             Salah Abdeslam a été transféré de Fleury-Mérogis à une prison belge      Condamné le 29 juin à la perpétuité incompressible pour son rôle dans les attentats du 13-Novembre, il a été incarcéré mercredi dans une prison belge en vue du procès des attentats de Bruxelles, à partir du 10 octobre.       Le Monde     Publié hier à 10h24, mis à jour hier à 17h00    Temps de Lecture 2 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Salah Abdeslam a été extrait de la prison de Fleury-Mérogis (Essonne), mercredi 13 juillet, et incarcéré en Belgique, où il doit être jugé à partir d’octobre pour les attentats de Bruxelles de mars 2016, a appris l’Agence France-Presse (AFP).            Il entamera un nouveau marathon judiciaire à partir du 10 octobre, avec le procès des attentats qui ont fait trente-deux morts à Bruxelles le 22 mars 2016 – organisés par la même cellule djihadiste de l’organisation Etat islamique que les attentats du 13-Novembre. Ces débats pourraient durer jusqu’à l’été 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Salah Abdeslam entre silence et confidences au procès du 13-Novembre                   Le 29 juin, au terme de près de dix mois de procès, la justice a condamné Salah Abdeslam à la réclusion criminelle à perpétuité incompressible pour son rôle dans les attentats du 13 novembre 2015. Il est le seul membre encore en vie des commandos islamistes qui ont fait centre trente morts à Paris et Saint-Denis. Cette peine – la plus haute sanction du code pénal – rend infime toute possibilité de remise en liberté. Le Français de 32 ans, à l’isolement total en prison depuis plus de six ans, n’a pas fait appel, ce qui rend sa condamnation définitive.              Derrière cette peine hautement exemplaire, prononcée à l’issue d’un procès pour l’histoire, se cache toutefois un paradoxe : Salah Abdeslam n’a pas été condamné à la perpétuité incompressible pour l’assassinat terroriste de cent trente personnes. S’il encourait la perpétuité réelle, c’est au regard d’une infraction de droit commun : les tentatives de meurtre contre des policiers commises par trois de ses complices au Bataclan.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi Salah Abdeslam a été condamné à la perpétuité incompressible au procès du 13-Novembre                   Jugé en Belgique aux côtés de quatre de ses coaccusés de Paris            Les dix-neuf coaccusés de Salah Abdeslam – six, dont cinq présumés morts, étaient jugés en leur absence – ont été condamnés à des peines allant de deux ans d’emprisonnement à la perpétuité. Aucun d’entre eux n’a fait appel non plus.            Au procès des attentats de Bruxelles, Salah Abdeslam sera jugé aux côtés de quatre de ses coaccusés de Paris : Mohamed Abrini, « l’homme au chapeau » des attentats de Bruxelles, le Suédois Osama Krayem, le Tunisien Sofien Ayari et le Belgo-Marocain Ali El Haddad Asufi.              Ils doivent également être transférés vers la Belgique. Mohammed Abrini y est, lui, arrivé mardi et a été incarcéré dans une prison du pays, a rapporté à l’AFP l’un de ses avocats, Stanislas Eskenazi. Le 29 juin, il a été condamné à la perpétuité assortie d’une peine de sûreté de vingt-deux ans. A l’audience, il avait admis qu’il était « prévu » pour les attentats du 13-Novembre, mais avait, comme en Belgique quelques mois plus tard, renoncé au dernier moment.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, l’accusé Mohamed Abrini : « Vous allez mieux dormir si je vous dis que je condamne ? »                   Salah Abdeslam avait été arrêté en Belgique le 18 mars 2016 après plusieurs mois de cavale. Il a été définitivement remis à la France en vertu d’un mandat d’arrêt européen un mois plus tard. Il reviendra effectuer sa peine en France après le procès belge.            Une fois toutes ses condamnations définitives, il lui sera juridiquement possible de demander à effectuer sa peine en Belgique, où il a grandi et où toute sa famille réside.              Retrouvez ici nos articles sur le procès des attentats du 13-Novembre                           Procès des attentats du 13 novembre 2015 : ce qu’il faut savoir       Pour bien comprendre les enjeux du procès qui s’est ouvert le 8 septembre à Paris, quelques articles auxquels se référer :         Le récit d’une nuit de terreur qui a fait 130 mortsLe podcast sur l’organisation titanesque du procèsLe descriptif d’une organisation inédite pour un procès hors normeLe portrait de survivants hantés par l’horreurLe grand format sur les vingt accusés du procès des attentats du 13-NovembreLe focus sur Salah Abdeslam, le principal accusé et seul membre du commando encore en vieL’article qui recense les zones d’ombre de l’enquête                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer      Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 15 juillet   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Jacques Demy bat la mesure  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/07/13/salah-abdeslam-extrait-de-la-prison-de-fleury-merogis-pour-etre-remis-a-la-justice-belge_6134606_1653578.html"},"headline":"Salah Abdeslam a \u00e9t\u00e9 transf\u00e9r\u00e9 de Fleury-M\u00e9rogis \u00e0 une prison belge","dateCreated":"2022-07-13T10:24:34+02:00","datePublished":"2022-07-13T10:24:34+02:00","dateModified":"2022-07-13T17:00:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Condamn\u00e9 le 29\u00a0juin \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 incompressible pour son r\u00f4le dans les attentats du 13-Novembre, il a \u00e9t\u00e9 incarc\u00e9r\u00e9 mercredi dans une prison belge en vue du proc\u00e8s des attentats de Bruxelles, \u00e0 partir du 10\u00a0octobre.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/223/0/4032/2016/1342/671/60/0/00d0688_5685341-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/07/14/19-17">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ La cour d’assises de Paris a condamné l’ancien préfet de Gikongoro à vingt ans de prison pour « complicité de génocide et de crimes contre l’humanité ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Le Monde Afrique        Justice             Génocide au Rwanda : Laurent Bucyibaruta condamné pour n’avoir pas choisi « la voie de la désobéissance »      La cour d’assises de Paris a condamné l’ancien préfet de Gikongoro à vingt ans de prison pour « complicité de génocide et de crimes contre l’humanité ».          Par Pierre Lepidi         Publié hier à 09h31, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.            A la lecture du jugement, il n’a esquissé aucun mouvement, aucune réaction. Mardi 12 juillet, après environ onze heures de délibérations, la cour d’assises de Paris a condamné Laurent Bucyibaruta, préfet rwandais pendant le génocide des Tutsi, à vingt ans de prison. L’ancien haut fonctionnaire, contre lequel le ministère public avait requis la réclusion à perpétuité, a été acquitté en tant qu’auteur de génocide mais reconnu coupable de « complicité de génocide et de crimes contre l’humanité », notamment pour les massacres de l’école de Murambi et les paroisses de Cyanika et Kaduha, le 21 avril 1994. Sur l’ensemble de sa préfecture de Gikongoro, située dans le sud-ouest du Rwanda, 125 000 Tutsi furent exterminés au cours du printemps 1994.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le long chemin de la justice française face au génocide des Tutsi                 « C’est une relative déception », a déclaré Alain Gauthier, président du Collectif des parties civiles pour le Rwanda (CPCR), à la sortie du tribunal : « Le fait que l’accusé ne soit condamné que pour des faits de complicité n’est pas satisfaisant. » « C’est un soulagement, mais il laisse un goût amer », a déploré Etienne Nsanzimana, président d’Ibuka France, l’une des principales associations de victimes du génocide, également partie civile : « A l’heure de ce verdict, j’ai une pensée pour tous les nôtres qui, au cours des massacres, ont été condamnés à mort et sans aucun jugement. » La défense, qui avait demandé l’acquittement, a refusé de commenter le jugement.          Voix faible et monocorde          Commencé le 9 mai, ce procès était le quatrième en France en lien avec le génocide des Tutsi, le premier pour un haut responsable. C’est un homme affaibli de 78 ans qui s’est présenté chaque jour dans la salle d’audience, suite à une plainte déposée en 2000 par la Fédération internationale des droits de l’homme (FIDH) et l’association Survie. Après avoir invariablement rangé sa canne sous le bureau de ses avocats, Laurent Bucyibaruta, réfugié en France depuis 1997, s’asseyait et écoutait les débats, s’assoupissant parfois. Lors de ses auditions, du lundi 4 au mercredi 6 juillet, il s’est exprimé d’une voix faible et monocorde.            Mais le temps n’a pas effacé les souvenirs de l’ancien fonctionnaire. Il a décrit ses réunions et ses déplacements vingt-huit ans plus tôt en fournissant moult détails sur son agenda. Il s’est par exemple rappelé ce 21 avril 1994, quand, quelques heures après le massacre de 40 000 Tutsi à Murambi, il était arrivé à la préfecture pour faire ses « correspondances » et son « courrier. » Au fil des quarante-et-un jours d’audience qui ont vu défiler 115 témoins, experts et parties civiles, il est apparu que Laurent Bucyibaruta n’avait rien perdu de ses facultés intellectuelles et qu’il avait affûté sa défense.        Il vous reste 46.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/07/13/genocide-au-rwanda-laurent-bucyibaruta-condamne-pour-n-avoir-pas-choisi-la-voie-de-la-desobeissance_6134596_3212.html"},"headline":"G\u00e9nocide au Rwanda\u00a0: Laurent Bucyibaruta condamn\u00e9 pour n\u2019avoir pas choisi \u00ab\u00a0la voie de la d\u00e9sob\u00e9issance\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-13T09:31:18+02:00","datePublished":"2022-07-13T09:31:18+02:00","dateModified":"2022-07-13T12:00:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Justice"],"keywords":["International","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Le Monde Afrique","Rwanda"],"description":"La cour d\u2019assises de Paris a condamn\u00e9 l\u2019ancien pr\u00e9fet de Gikongoro \u00e0 vingt ans de prison pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 de g\u00e9nocide et de crimes contre l\u2019humanit\u00e9\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lepidi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/393/0/3414/1707/1342/671/60/0/d95d27c_1657634108923-767051.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-18">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Si la préparation de la finale de la Ligue des champions n’est pas en cause, l’enquête du « Monde » montre des failles dans la gestion sécuritaire de la soirée par la Préfecture de police.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Sécurité             Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire      Si la préparation de la finale de la Ligue des champions n’est pas en cause, l’enquête du « Monde » montre des failles dans la gestion sécuritaire de la soirée par la Préfecture de police.          Par Antoine Albertini         Publié hier à 07h00, mis à jour à 06h19    Temps de Lecture 6 min.       Read in English         Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des personnes tentent d’escalader les grilles à l’extérieur du stade, lors de la finale de la Ligue des champions de l’UEFA, au Stade de France, à Saint-Denis, le 28 mai 2022.  PA PHOTOS/ABC/ANDIA.FR / DAVY ADAM               Qui s’en souvient ? Dans la nuit du 12 au 13 mai 2013, alors que le PSG célèbre sa victoire au championnat de France à Paris, des centaines d’émeutiers gâchent la fête et provoquent des violences place du Trocadéro, près de la tour Eiffel et sur les Champs-Elysées. « Manque d’anticipation », « désastre sécuritaire », « image de la France écornée »…  Neuf ans plus tard, au lendemain de la finale de Ligue des Champions du 28 mai, à Paris, entre le Real Madrid et Liverpool (1-0), le préfet de police Didier Lallement suscite peu ou prou les mêmes critiques que son lointain prédécesseur, Bernard Boucault.          Neuf ans plus tard, la Préfecture de police se défend peu ou prou dans les mêmes termes : « Nous avons été confrontés à quelque chose d’absolument inédit, avance un cadre de l’institution. Un enchaînement de causes imprévisibles ne nous a pas permis de mettre en échec l’ensemble des problématiques, survenues dans un temps très court. »                           Lire aussi :  Incidents au Stade de France : Anne Hidalgo parle de « honte pour notre pays », Emmanuel Macron renouvelle sa « confiance » en Gérald Darmanin et Didier Lallement                 Au-delà des accusations d’amateurisme et des joutes politiciennes, difficile de reprocher à la PP un défaut dans la préparation de l’événement, décidé et organisé à la hâte, en trois mois au lieu de dix-huit, après l’invasion de l’Ukraine par la Russie (la rencontre devait se dérouler à Saint-Pétersbourg). Quelque 1 680 agents de sécurité, 6 800 policiers et gendarmes, dont 1 300 aux abords du Stade de France : le dispositif prévu ne témoigne d’« aucune intention de minimisation des enjeux sécuritaires autour de ce match de renommée internationale », comme l’a souligné le rapport de la délégation interministérielle aux grands événements sportifs, piloté par l’ancien préfet de police de Paris (de 2015 à 2017) Michel Cadot, et rendu public le 10 juin. Si la Préfecture de police a péché, c’est plutôt par manque de souplesse. D’imagination, peut-être, dans une matière – le maintien de l’ordre – qui demande bien plus de créativité qu’il n’y paraît.          Seize réunions de préparation          Rien à dire côté préparation, donc. Avant le match, seize réunions ont eu lieu pour évoquer l’ensemble des aspects de la rencontre, depuis le stationnement jusqu’à la signalétique. Dont une dizaine sous l’égide de Didier Lallement ou de son directeur de cabinet, David Clavière, sans compter les briefings techniques avec la direction de l’ordre public et de la circulation de la préfecture de police, la Fédération française de football (FFF), les représentants des organismes de transport, RATP et SNCF notamment. Acheminement et préfiltrage des spectateurs, positionnement des forces de sécurité, tout a été passé en revue. Non sans anicroches, parfois.          Il vous reste 74.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/07/13/incidents-au-stade-de-france-le-28-mai-2022-autopsie-d-un-fiasco-securitaire_6134586_3242.html"},"headline":"Incidents au Stade de France le 28\u00a0mai\u00a0: autopsie d\u2019un fiasco s\u00e9curitaire","dateCreated":"2022-07-13T07:00:09+02:00","datePublished":"2022-07-13T07:00:09+02:00","dateModified":"2022-07-14T06:19:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","S\u00e9curit\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Si la pr\u00e9paration de la finale de la Ligue des champions n\u2019est pas en cause, l\u2019enqu\u00eate du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb montre des failles dans la gestion s\u00e9curitaire de la soir\u00e9e par la Pr\u00e9fecture de police.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/199/0/2803/1401/1342/671/60/0/dc0604e_1657650426494-677d33a-1657634753413-andia-abc-812049-012-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-19">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Plus que le résultat de la finale de la Ligue des champions, ce samedi 28 mai, ce sont les scènes de chaos observées à Saint-Denis qui auront marqué les esprits.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                       Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                 Football       Police et justice         Les incidents au Stade de France et la chronologie d’une organisation qui a viré au chaos   Par Clément Martel (avec Antoine Albertini, Eric Béziat et Nicolas Lepeltier)   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 17h47     Temps de Lecture 6 min.       Réservé à nos abonnés   Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       RécitPlus que le résultat de la finale de la Ligue des champions, ce samedi 28 mai, ce sont les scènes de chaos observées à Saint-Denis qui auront marqué les esprits.         Des supporteurs refoulés à coups de gaz lacrymogène, d’autres détroussés, un coup d’envoi repoussé de plus d’une demi-heure et une polémique à l’écho international. La finale de l’édition 2022 de la Ligue des champions, samedi 28 mai, n’a pas été la « fête du football » espérée. Plus que le résultat – victoire du Real Madrid face à Liverpool (1-0) –, ce sont les scènes de chaos observées aux abords du Stade de France, à Saint-Denis, qui ont marqué les esprits, analysées dans le détail au fil de semaines d’auditions par les sénateurs, qui ont rendu  leurs conclusions, mercredi 13 juillet.          Retour quelques mois en arrière. L’invasion de l’Ukraine par la Russie, à l’aube du 24 février, pousse l’Union des associations européennes de football (UEFA) à délocaliser la finale de Saint-Pétersbourg. Lorsque l’UEFA annonce, le 25 février, que le Stade de France est choisi, on pavoise à Paris. Ce choix, « la solution idéale », selon le directeur général de l’UEFA Events SA, Martin Kallen, qui recherchait un stade suffisamment grand, disponible et dans une ville habituée aux grands événements sportifs, est l’occasion de montrer le savoir-faire tricolore.          A la différence de plusieurs pays – dont le Royaume-Uni, au lobbying appuyé –, la France, qui assure alors la présidence du Conseil de l’Union européenne, n’a pas fait acte de candidature. Ni la Fédération française de football (FFF) ni le Stade de France n’ont été prévenus de l’intention de rapatrier la finale à Saint-Denis. Ils l’apprendront quelques heures avant l’officialisation. Seul l’Elysée est mis dans la confidence, la veille, quand le patron de l’UEFA, Aleksander Ceferin, expose le projet au président de la République.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France le 28 mai : autopsie d’un fiasco sécuritaire                 « Ni des novices ni des amateurs »          « Dans l’urgence qui était la sienne, l’UEFA a estimé que la France et la FFF donnaient les garanties nécessaires pour accueillir un événement d’une telle ampleur », justifie Philippe Diallo, vice-président de la FFF, lors de son audition au Sénat, le 9 juin. Déjà hôte de la finale de la Ligue des champions en 2006 et de la finale de l’Euro 2016, le Stade de France a l’habitude de recevoir les grandes affiches internationales et n’a dû déplorer, jusqu’alors, que deux graves incidents : lors de France-Algérie en 2001, quand le match a dû être arrêté à la suite de l’envahissement du terrain par des supporteurs, et le 13 novembre 2015, quand deux terroristes se sont fait exploser en marge d’un France-Allemagne. « En matière de grandes rencontres, nous ne sommes ni des novices ni des amateurs », poursuit Philippe Diallo. Comment expliquer, alors, les « incidents déplorables » – selon ses propres mots – observés le soir de la finale ?          Il vous reste 71.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                           Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/07/13/incidents-au-stade-de-france-du-24-fevrier-au-28-mai-chronologie-d-une-soiree-qui-a-vire-au-chaos_6134582_1616938.html"},"headline":"Les incidents au Stade de France et la chronologie d\u2019une organisation qui a\u00a0vir\u00e9 au chaos","dateCreated":"2022-07-13T06:00:37+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:37+02:00","dateModified":"2022-07-13T17:47:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Plus que le r\u00e9sultat de la finale de la Ligue des champions, ce samedi 28 mai, ce sont les sc\u00e8nes de chaos observ\u00e9es \u00e0 Saint-Denis qui auront marqu\u00e9 les esprits.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel","description":"avec Antoine Albertini, Eric B\u00e9ziat et Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/aee0bc7_582cf9890e1f4dd585ab409536fd7fa8-582cf9890e1f4dd585ab409536fd7fa8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/07/14/19-20">
<filnamedate="20220714"><AAMM="202207"><AAMMJJ="20220714"><AAMMJJHH="2022071419">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ L’augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait croître les tarifs des déménagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de maîtriser la facture, tout en limitant son empreinte écologique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                            Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Uber Files    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Politique    Tour de France 2022    Climat    Séries d'été    Euro féminin de football 2022    États-Unis    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés De nombreux médicaments vont tomber dans le domaine public à partir de 2023 : pourquoi cela inquiète les groupes pharmaceutiques                   Économie  Article réservé à nos abonnés Après l’annonce par Elon Musk de son refus d’acheter Twitter, l’impression d’un immense gâchis                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Face aux difficultés, Uber s’est transformé, sans vraiment changer de modèle                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Objectif 45 % de renouvelables en 2035 : une transformation majeure du secteur européen de l’énergie »   Craig Windram Directeur Europe et Afrique de Voltalia              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:22    Enquête Comment Uber s’est allié à Emmanuel Macron pour s’implanter en France                    05:15    Sciences Télescope James-Webb : les premières images révèlent des performances inédites                    01:56    Politique Emmanuel Macron sur les « Uber Files » : « Je n’ai pas un tempérament à être sous influence »                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Assemblée nationale : la gauche à l’épreuve de la législature                   Analyse Une plongée inédite et alarmante dans la boîte noire du lobbying                   Entretien  Article réservé à nos abonnés « Avec l’érosion de la biodiversité, nous perdons des milliers et des milliers de mondes »                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les Européens peuvent épargner à la Russie d’être humiliée, tout en garantissant la sécurité de ses pays voisins et d’eux-mêmes »   Thomas Lindemann professeur de science politique à l’université Versailles-Saint-Quentin et à l’Ecole Polytechnique              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés Cinéma : dans « Thor : Love and Thunder », les dieux sont devenus des pantins                   Livres  Article réservé à nos abonnés « La Poésie de l’après-guerre », de Michel Murat, et « La Poésie faite par tous », d’Olivier Belin : interactions dans le champ poétique                   Culture « Dans les bals populaires », sur France.tv : du loisir d’élite au loisir public                   Cinéma L’actrice Charlotte Valandrey est morte, après une nouvelle opération du cœur             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Au Groenland, la scandaleuse « campagne du stérilet »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Reporter de guerre, photographe de mode, mannequin… Lee Miller, bien plus qu’un cliché                   L'époque  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Avec elle, j’étais devenu une éponge à stress »                   Styles Carte postale culinaire du Finistère : le turbot au beurre blanc de Nicolas Conraux             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  La liberté de créer Beaux-Arts en Italie      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Argent & Placements       Immobilier             Les nombreuses manières de déménager pas (trop) cher      L’augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait croître les tarifs des déménagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de maîtriser la facture, tout en limitant son empreinte écologique.          Par Nathalie Coulaud         Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.        Sélections  Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Pour les trois millions de Français qui déménagent chaque année, selon les chiffres communiqués par les différents professionnels du secteur, la note s’avère de plus en plus élevée. « Avec la crise sanitaire et la guerre en Ukraine, l’ensemble des matériaux utilisés dans le cadre d’un déménagement ont augmenté : les cartons comme les emballages plastiques ont vu leurs prix croître de 15 % à 20 %, sans compter le coût du carburant, qui impacte les déménagements sur des longues distances ! », confirme Sébastien Le Bail, responsable de l’entreprise de déménagement Le Bail, installée à Vannes (Morbihan).          Pour les consommateurs, le déménagement est donc plus coûteux qu’il y a quelques mois, même si le nombre de mètres cubes à transporter ou les kilomètres à parcourir est identique. Il est cependant possible de diminuer un peu l’addition. « Mieux vaut éviter la période estivale si on le peut, car les déménageurs sont particulièrement sollicités, même si c’est un peu moins vrai depuis le Covid », conseille Sébastien Le Bail.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ce qu’il faut savoir sur les conséquences fiscales d’un changement de résidence                 Ne pas s’y prendre au dernier moment est également crucial, car cela permet de bénéficier de plus de temps pour mettre en concurrence différentes entreprises et obtenir ainsi un meilleur prix. Le plus simple est de se rendre sur le site de la Chambre syndicale du déménagement (Csdemenagement.fr) et de consulter l’annuaire mis en ligne pour trouver différents déménageurs à contacter. Un guide du déménagement qui permet de répondre aux principales questions que l’on peut se poser y est également accessible.          Comparaison des prestations          « Contacter plusieurs entreprises, cela permet de faire baisser la note de 15 % environ, car cela favorise la comparaison des prestations », estime Julien Bardet, cofondateur de la plate-forme Nextories, qui met en relation les particuliers et les déménageurs. Dans ce cas, c’est un commercial dépêché par Nextories qui se rend dans le local à déménager afin de voir quel est le volume à transporter et quelles sont les contraintes (étage élevé, facilité d’accès, etc.).            Dans les autres cas, chaque déménageur contacté envoie un commercial. Autre moyen de réaliser des économies : être flexible sur les dates de livraison des meubles et des objets pour bénéficier d’un déménagement groupé, c’est-à-dire que plusieurs déménagements sont regroupés dans un même camion. « C’est écologique et économique, car le transporteur n’effectue qu’un seul trajet et peut le répercuter sur le devis de son client », explique le site Mon.demenagement.com, un comparateur de déménageurs.        Il vous reste 47.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/07/13/les-nombreuses-manieres-de-demenager-pas-trop-cher_6134579_1657007.html"},"headline":"Les nombreuses mani\u00e8res de d\u00e9m\u00e9nager pas (trop) cher","dateCreated":"2022-07-13T06:00:23+02:00","datePublished":"2022-07-13T06:00:23+02:00","dateModified":"2022-07-13T06:00:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Logement","Immobilier","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"L\u2019augmentation des prix du carton et des emballages plastiques a fait cro\u00eetre les tarifs des d\u00e9m\u00e9nagements, mais, en consultant plusieurs entreprises et en choisissant les prestations, il est possible de ma\u00eetriser la facture, tout en limitant son empreinte \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/12/390/0/4680/2340/1342/671/60/0/0190c63_1657630986134-pns-6526841.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


        
  
