<FILE-date="2022/02/25/18">

<article-nb="2022/02/25/18-1">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Dans un pays marqué par deux années de crise sanitaire et qui subit une grave sécheresse, la tension sociale est montée d’un cran.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Economie             Au Maroc, le gouvernement sous pression face à la flambée des prix      Dans un pays marqué par deux années de crise sanitaire et qui subit une grave sécheresse, la tension sociale est montée d’un cran.          Par Aurélie Collas(Casablanca, correspondance)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                          Lors d’une manifestation contre la hausse des prix, à Rabat, le 20 février 2020.  STR / AFP               Des scènes de chaos dans un souk, provoquées par le prix des tomates ; des manifestations, des menaces de grève et un hashtag sur les réseaux sociaux qui appelle à la démission du premier ministre. Au Maroc, le gouvernement fait face à une colère populaire provoquée par la hausse des prix des produits de première nécessité et des hydrocarbures, sur fond d’envolée des cours mondiaux. Dans un pays marqué par deux années de crise sanitaire liée au Covid-19 et qui subit une grave sécheresse, la tension sociale est montée d’un cran.          Le 13 février, la Confédération démocratique du travail (CDT, l’une des trois centrales syndicales les plus représentatives) organisait des sit-in dans plusieurs villes du pays. Une semaine plus tard, le 20 février, des manifestations avaient lieu à Casablanca, Rabat et Tanger à l’appel du Front social, héritier du Mouvement du 20-février né au moment des printemps arabes, en 2011. La mobilisation, qui visait aussi à commémorer ce mouvement, « s’est étendue à une cinquantaine de villes », rapporte Mounaim Ouhti, membre du comité de suivi du Front social, qui regroupe syndicats, partis de gauche et associations. « Nous avons fait passer un message : certes, le Maroc n’échappe pas au contexte international, mais pourquoi serait-ce aux citoyens d’en subir les effets ? L’Etat doit agir pour préserver le pouvoir d’achat des ménages. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Maroc accablé par une sécheresse exceptionnelle                 Le même jour, près de Kénitra, au nord de Rabat, des « accrochages » se sont produits dans un souk hebdomadaire à cause des prix abusifs de certains produits, selon l’agence de presse marocaine MAP. « Un distributeur vendait des tomates 70 dirhams [6,50 euros] la caisse. Lorsqu’il a remarqué qu’il était le seul à en vendre, il a augmenté son prix à 100 dirhams », rapporte Bouazza Kherrati, président de la Fédération marocaine des droits du consommateur. Selon lui, ces pratiques de spéculation sont fréquentes, en raison de la multiplication des intermédiaires entre producteurs et consommateurs. « Dans la conjoncture actuelle, elles viennent renforcer l’inflation causée par la flambée des prix mondiaux des denrées alimentaires », précise-t-il.          Insécurité alimentaire          Céréales, sucre, huiles, légumes, café, thé… « Les prix grimpent depuis l’été 2021 et c’est un raz-de-marée depuis le début de l’année : tous les produits sont concernés, poursuit M. Kherrati. Le pire, ce sont les prix des carburants : à partir du moment où ils flambent, tout augmente derrière. » Selon le Haut-Commissariat au plan, l’indice des prix à la consommation a enregistré une hausse de 3,1 % en janvier comparé au même mois de l’année précédente.        Il vous reste 50.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/25/au-maroc-le-gouvernement-sous-pression-face-a-la-flambee-des-prix_6115267_3212.html"},"headline":"Au Maroc, le gouvernement sous pression face \u00e0 la flamb\u00e9e des prix","dateCreated":"2022-02-25T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-25T18:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Dans un pays marqu\u00e9 par deux ann\u00e9es de crise sanitaire et qui subit une grave s\u00e9cheresse, la tension sociale est mont\u00e9e d\u2019un cran.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Casablanca, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/574/0/5359/2673/1342/696/60/0/6870f70_554405542-000-323l2zy.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-2">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Le salon « Executive Education » s’adresse aux cadres qui, à travers un MBA, un mastère spécialisé ou un master souhaitent changer d’activité ou donner un nouvel élan à leur carrière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Le Monde & Vous       Le Monde événements             Le salon virtuel du « Monde » dédié à la formation continue se tiendra le samedi 26 mars      Le salon « Executive Education » s’adresse aux cadres qui, à travers un MBA, un mastère spécialisé ou un master souhaitent changer d’activité ou donner un nouvel élan à leur carrière.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h11    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Fort du succès de son édition précédente, Le Monde organise pour la deuxième année consécutive une journée entière consacrée à la formation continue des cadres qui souhaitent donner un nouvel élan à leur carrière, le samedi 26 mars de 10 heures à 18 heures dans une édition 100 % en ligne.            Ce salon se destine aux personnes qui cherchent à acquérir de nouvelles compétences et à les valoriser à travers une formation diplômante. Il permettra aux participants d’obtenir des réponses à leurs questions : type de diplôme, cursus, formation en ligne ou en présentiel, procédures d’admission, solutions de financement… Une grande variété de cursus seront présentés, tant au niveau des types de diplômes (MBA, mastères spécialisés et masters) que des rythmes de formation.            Conférences, lives et rendez-vous en ligne            Les directeurs de programmes animeront des lives, répondront aux questions des visiteurs par tchat ou lors de rendez-vous individuels qu’il sera possible de prendre directement sur le site du salon. Les responsables de ces formations aideront les visiteurs à trouver des solutions de financement, notamment au travers des nouvelles dispositions sur la formation continue, en particulier le CPF.              Une journaliste du « Monde » animera plusieurs conférences avec les acteurs de ces formations et répondra aux questions des internautes. Ces conférences apporteront au visiteur un panorama des formations existantes et un éclairage documenté sur les atouts des diplômes.              Executive Education, le salon de la Formation continue Samedi 26 mars 2022 de 10h à 18h en ligne Information et inscription gratuite sur exed.groupelemonde.fr                   Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du samedi 26 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Amazon       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                        Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les océans, une richesse à préserver  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/article/2022/02/25/le-salon-virtuel-du-monde-dedie-a-la-formation-continue-se-tiendra-le-samedi-26-mars_6115248_6065879.html"},"headline":"Le salon virtuel du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb d\u00e9di\u00e9 \u00e0 la formation continue se tiendra le samedi 26\u00a0mars","dateCreated":"2022-02-25T15:11:03+01:00","datePublished":"2022-02-25T15:11:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde & Vous","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"keywords":["Le Monde & Vous","Votre communaut\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Le Monde \u00e9v\u00e9nements"],"description":"Le salon \u00ab\u00a0Executive Education\u00a0\u00bb s\u2019adresse aux cadres qui, \u00e0 travers un MBA, un mast\u00e8re sp\u00e9cialis\u00e9 ou un master souhaitent changer d\u2019activit\u00e9 ou donner un nouvel \u00e9lan \u00e0 leur carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/112/0/1253/625/1342/696/60/0/8a546ee_512432950-istock-1309084927.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde & Vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-et-vous/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Le Monde \u00e9v\u00e9nements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/le-monde-evenements/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/25/18-3">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Une instruction du ministère du travail détaille les nouvelles modalités du dispositif « Transco », jusqu’ici boudé par les entreprises.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Emploi              « Transitions collectives » : le ministère du travail revoit sa copie      Une instruction du ministère du travail détaille les nouvelles modalités du dispositif « Transco », jusqu’ici boudé par les entreprises.          Par Catherine Quignon         Publié aujourd’hui à 14h52    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Trop lourd, complexe, mal compris : face au désintérêt des entreprises pour « Transitions collectives », le ministère du travail revoit sa copie. Lancé il y a un an, ce dispositif vise à faciliter la reconversion de salariés dont les emplois sont menacés vers des métiers porteurs. A la fin de l’été 2021, seules 64 entreprises avaient ouvert un espace sur le site Transitions pro.          Lors d’un premier bilan à l’automne dernier, le ministère du travail avait admis que le résultat n’était pas à la hauteur des attentes, annonçant une réforme prochaine. « Un an après le lancement de ce dispositif, il est apparu nécessaire d’en faire évoluer certains paramètres pour en favoriser le déploiement », indique l’instruction du ministère du travail datée du 7 février, qui détaille ses nouvelles modalités. Définie après consultation des partenaires sociaux, la nouvelle mouture de Transco se veut plus intéressante pour les employeurs des petites entreprises.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le FNE-Formation, une aide aux contours nébuleux pour les entreprises fragiles                 Principal changement : dans celles de moins de 300 salariés, les employeurs ne sont plus tenus de signer un accord collectif de type gestion des emplois et des parcours professionnels (GEPP) pour définir la liste des emplois fragilisés ; ils peuvent l’établir par décision unilatérale, après consultation du comité social et économique (CSE) lorsqu’il existe, ou en informant les salariés en l’absence de CSE.          Congé de mobilité « Transco »          Autre nouveauté : le congé de mobilité « Transco ». La version classique de ce « congé » s’apparente à une rupture du contrat de travail sur la base du volontariat du salarié, associée à une période de formation ou d’accompagnement au retour à l’emploi. Ce dispositif est obligatoirement encadré par un accord de GEPP ou de rupture conventionnelle collective. Pendant la durée de ce congé, l’entreprise finance la rémunération du salarié (déterminée par accord collectif, avec un plancher de 65 % du salaire brut) et le coût des actions de formation, avec l’appui de l’opérateur de compétences dont dépend l’entreprise.                            Lire aussi   Rencontres RH : Le nouveau dispositif de reconversions professionnelles « Transco » suscite curiosité et scepticisme                 Avec le congé mobilité « Transco », l’Etat prend en charge 15 % de la rémunération en plus du plancher des 65 %, et finance tout ou partie de la formation en fonction de la taille de l’entreprise, selon les mêmes modalités que le dispositif « Transco ». Le salarié doit occuper un emploi en CDI défini comme fragilisé, et s’engager dans une formation considérée comme porteuse dans son bassin d’emploi.          Immersion en entreprise          L’instruction apporte d’autres précisions sur le dispositif « Transco » : elle souligne en particulier que « l’ensemble des parties prenantes (…) sont invitées à favoriser les actions de découverte et d’immersion en entreprise, pour permettre au salarié de confirmer son projet ». Mais ces stages d’immersion restent facultatifs. S’ajoute à ces nouveautés une meilleure prise en charge de la certification relative au socle de connaissances et de compétences, un autre dispositif porté par le site Transitions pro et qui peine à trouver son public. Enfin, les moyens alloués aux plates-formes territoriales d’appui aux transitions professionnelles se voient renforcés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/02/25/transitions-collectives-le-ministere-du-travail-revoit-sa-copie_6115244_1698637.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Transitions collectives\u00a0\u00bb\u00a0: le minist\u00e8re du travail revoit sa copie","dateCreated":"2022-02-25T14:52:17+01:00","datePublished":"2022-02-25T14:52:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Emploi"],"keywords":["Formation","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","Carri\u00e8res","\u00c9conomie","Emploi","Politique de l'emploi"],"description":"Une instruction du minist\u00e8re du travail d\u00e9taille les nouvelles modalit\u00e9s du dispositif \u00ab\u00a0Transco\u00a0\u00bb, jusqu\u2019ici boud\u00e9 par les entreprises.","author":[{"@type":"Person","name":"Catherine Quignon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/06/25/1064/0/4252/2126/1342/696/60/0/704683d_3Lzw2mVX1n0VZ1Cj9MfCsAPW.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-4">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Jusque-là, la Russie a livré près de 40 % du gaz consommé par les Vingt-Sept. Loin devant les autres fournisseurs, la Norvège, l’Algérie ou les Etats-Unis. Le scénario d’une suppression totale des livraisons russes paraît peu plausible.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             La guerre en Ukraine ravive la crise gazière dans l’Union européenne      Jusque-là, la Russie a livré près de 40 % du gaz consommé par les Vingt-Sept. Loin devant les autres fournisseurs, la Norvège, l’Algérie ou les Etats-Unis. Le scénario d’une suppression totale des livraisons russes paraît peu plausible.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 13h30, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 






          L’attaque de l’armée russe contre l’Ukraine, jeudi 24 février, laisse augurer de sérieuses tensions sur les marchés de l’énergie. Pour la première fois depuis 2014, le prix du baril de pétrole a dépassé les 100 dollars (89,20 euros environ). Jusqu’à 105 dollars dans la matinée, soit + 8,8 % par rapport au mercredi 23 février pour le brent de la mer du Nord.          Mais l’approvisionnement en gaz inquiète encore davantage, de même que la dépendance de l’Europe aux livraisons russes. Sur le marché néerlandais, référence continentale, le prix du mégawattheure bondissait de 40 %, dans le même temps, jusqu’à 125 euros, sachant que la reprise de l’activité économique affole déjà les prix depuis l’été 2021.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages                 Lors des six dernières années, la Russie a livré « près de 40 % » du gaz consommé par les pays de l’Union européenne (UE), selon les données compilées par le cercle de réflexion Bruegel. Loin devant les autres fournisseurs, Norvège, Algérie ou Etats-Unis. Faut-il désormais s’attendre à un tel pourcentage en moins, soit à cause de sanctions européennes, soit à cause d’une rétention russe ?          « Maintenir cette réputation de partenaire contractuel fiable »          Dès mardi 22 février, Berlin suspendait l’autorisation de mise en service du gazoduc Nord Stream 2. Ce long tuyau aurait permis aux Russes de doubler leurs capacités d’échanges avec l’Allemagne sous la mer Baltique – et donc de contourner encore plus aisément le gazoduc Brotherhood (« fraternité ») passant par l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 Pour autant, le scénario d’une suppression totale des livraisons russes en Europe paraît peu plausible. Au regard de leur production déclinante, notamment aux Pays-Bas, et du peu de volumes disponibles par ailleurs, les Etats de l’UE ne seraient pas en mesure de procéder à une substitution intégrale. Quant à la Russie et à la société Gazprom, renoncer aux contrats de long terme impliquerait pour elles de se priver d’une rente considérable. « [Vladimir] Poutine veut maintenir cette réputation de partenaire contractuel fiable pour l’Europe, pas pour l’Ukraine, mais pour l’UE », suppose Yuriy Vitrenko, PDG du groupe Naftogaz, compagnie nationale ukrainienne, à propos du président russe.           






<article-nb="2022/02/25/18-5">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ L’économiste Jérôme Mathis observe, dans une tribune au « Monde », que l’escalade des mesures pour « sauver » le pouvoir d’achat dissimule la nécessité d’un débat de fond sur notre façon de produire et de consommer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Pouvoir d'achat         « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Tribune        Jérôme Mathis  Economiste        L’économiste Jérôme Mathis observe, dans une tribune au « Monde », que l’escalade des mesures pour « sauver » le pouvoir d’achat dissimule la nécessité d’un débat de fond sur notre façon de produire et de consommer.   Publié aujourd’hui à 12h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Les sondages indiquent que le pouvoir d’achat est devenu la première préoccupation des Français. Parmi les personnes qui expriment cette inquiétude, on trouve tout type de profil, du cadre qui renonce à offrir des vacances de ski à ses enfants au chômeur de longue durée qui éprouve des fins de mois difficile, au point de procéder à des arbitrages sur des biens de consommation courante.          En réponse, nombre de candidats à la présidentielle se lancent dans un festival de surenchère électorale (doublement de la rémunération des enseignants pour Anne Hidalgo ; hausse de tous les salaires net inférieurs à 3 000 euros pour Valérie Pécresse ; revalorisation du smic à 1 500 euros net pour Yannick Jadot ; allocation de 1 000 euros pour les étudiants et les jeunes et relèvement des retraites à 1 400 euros minimum pour Jean-Luc Mélenchon ; baisse de la TVA sur les carburants, le fuel et l’électricité et remboursement des péages pour Marine Le Pen ; bourse de 10 000 euros aux nouveau-nés de la France rurale pour Eric Zemmour…).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques. A commencer par l’inflation, qui, selon les prévisions de la Banque de France, sera de 2,5 % cette année et de 1,5 % les deux années suivantes. Promettre une hausse du pouvoir d’achat équivaut donc à s’engager au cours des trois prochaines années à hisser le revenu des Français d’au moins 5,5 %, ne serait-ce que pour contrer les effets de l’inflation.          Enjeux sociétaux          L’impôt et les cotisations sociales jouent aussi un rôle. Certains candidats appellent à un allégement fiscal en vue d’augmenter le revenu disponible des ménages. Cela occulte la trajectoire récente de notre économie. A présent que la crise de la Covid-19 s’éloigne, nous sommes censés renflouer les caisses de l’Etat, qui ont largement financé le filet de protection sociale déployé pour amortir la chute de l’économie. Y renoncer pourrait menacer notre capacité à absorber un choc futur et, en tout état de cause, ne ferait qu’alourdir la dette publique qui pèse sur les épaules des jeunes générations.          Les salaires sont également au centre de l’attention. Le réflexe naturel est de vouloir les augmenter, en particulier les plus modestes. Il convient toutefois de ne pas renchérir le coût du travail. Car, selon l’Observatoire des inégalités, la première cause de pauvreté dans notre pays est le manque d’emploi. Revaloriser le smic améliore le quotidien des personnes peu qualifiées qui occupent actuellement un emploi, mais pénalise celles qui sont au chômage.        Il vous reste 57.16% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/la-problematique-du-pouvoir-d-achat-est-particulierement-complexe-parce-qu-elle-lie-plusieurs-variables-macroeconomiques_6115229_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La probl\u00e9matique du pouvoir d\u2019achat est particuli\u00e8rement complexe parce qu\u2019elle lie plusieurs variables macro\u00e9conomiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T12:46:43+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:46:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste J\u00e9r\u00f4me Mathis observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019escalade des mesures pour \u00ab\u00a0sauver\u00a0\u00bb le pouvoir d\u2019achat dissimule la n\u00e9cessit\u00e9 d\u2019un d\u00e9bat de fond sur notre fa\u00e7on de produire et de consommer.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Mathis","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/08/365/0/4800/2400/1342/696/60/0/fbe58fc_872512188-000-jl2t0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-6">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ L’historienne Anaïs Albert montre, dans un entretien au « Monde », comment la « consommation des pauvres » est l’objet d’un discours moral, hier contre le « péché » ou le « luxe », aujourd’hui contre la surconsommation
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Pouvoir d'achat             « On sous-estime à quel point ce que l’on consomme participe de l’identité sociale »      L’historienne Anaïs Albert montre, dans un entretien au « Monde », comment la « consommation des pauvres » est l’objet d’un discours moral, hier contre le « péché » ou le « luxe », aujourd’hui contre la surconsommation          Propos recueillis par Antoine Reverchon         Publié aujourd’hui à 12h46    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Anaïs Albert, maîtresse de conférences en histoire contemporaine à l’université de Paris et membre du laboratoire Identités, cultures, territoires, a publié, en 2021, La Vie à crédit (Editions de la Sorbonne), un ouvrage remarqué sur la consommation des classes populaires parisiennes pendant la Belle Epoque et les Années folles, alors que la France subit une forte inflation.          Vous décrivez dans votre livre les objets que possèdent les ouvriers du début du XXe siècle à Paris, mais aussi la façon dont ils se les procurent et ce qu’ils en font…          C’est une période d’accroissement (relatif) des revenus ouvriers. Il y a un élargissement de la base sociale de la consommation. Les classes populaires parviennent, au-delà des besoins élémentaires – se nourrir, se loger, se chauffer –, à acheter des vêtements neufs et des meubles – le lit, l’armoire à glace, signal social de sa capacité à loger « chez soi », et non dans un « garni ». Ils cherchent à posséder des objets de décoration (pendules, candélabres…), voire des objets chers – le vélo pour les hommes, qui coûte six fois le salaire mensuel ouvrier, comme une voiture d’occasion aujourd’hui, et la machine à coudre pour les femmes. Deux techniques de vente se mettent en place à cette époque : la publicité (catalogues, affiches) pour donner envie ; la vente à crédit « par abonnement » pour satisfaire cette envie. C’est une extension de « l’ardoise » déjà pratiquée pour l’alimentation ou le charbon : on paie « comptant » une partie du prix de l’objet dont on peut jouir immédiatement, et on rembourse le solde par petites traites en payant un « receveur » venant collecter la somme à domicile chaque semaine. Ce système de crédit est développé, surtout pour le mobilier, par l’entrepreneur Georges Dufayel, dont le Palais de la nouveauté, boulevard Barbès, attire les foules. Mais il étend son système à des magasins partenaires pour toutes sortes de biens, par exemple la Samaritaine.                           Lire l’éditorial du « Monde » :  Le pouvoir d’achat mérite une stratégie globale                 Georges Dufayel, et ceux qui l’imitent, fait cependant faillite à la fin des années 1920, terrassés par l’inflation, qui rend son système de crédit inopérant…          Ce qui caractérise les classes populaires, aujourd’hui comme hier, est leur vulnérabilité aux chocs individuels (décès d’un conjoint, maladie, accident, chômage, vieillesse) ou collectifs (guerre, inflation, crise économique). Elles doivent alors recourir à ce que les sociologues appellent « les savoir-faire de la pauvreté ». A côté de ceux qui sont achetés comptant ou à crédit, nombre d’objets présents dans les logements sont en effet achetés d’occasion, autoproduits (en fonction des métiers du ménage), réparés et rapiécés sans cesse, voire volés… Ces objets servent aussi d’épargne si besoin, lorsqu’ils sont mis en gage au mont-de-piété ou revendus. Tous ces savoir-faire sont fortement réactivés en période de crise, avec plus ou moins d’ampleur et de durée en fonction des destins individuels et collectifs.        Il vous reste 70.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/on-sous-estime-a-quel-point-ce-que-l-on-consomme-participe-de-l-identite-sociale_6115228_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0On sous-estime \u00e0 quel point ce que l\u2019on consomme participe de l\u2019identit\u00e9 sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T12:46:39+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:46:39+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["D\u00e9bats","Entretiens id\u00e9es","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019historienne Ana\u00efs Albert montre, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, comment la \u00ab\u00a0consommation des pauvres\u00a0\u00bb est l\u2019objet d\u2019un discours moral, hier contre le \u00ab\u00a0p\u00e9ch\u00e9\u00a0\u00bb ou le \u00ab\u00a0luxe\u00a0\u00bb, aujourd\u2019hui contre la surconsommation","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Reverchon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/459/0/4786/2389/1342/696/60/0/dbfd637_865901662-000-1mr0z9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-7">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’historienne Axelle Brodiez-Dolino décrit, dans une tribune au « Monde », les pratiques des Français, de plus en plus nombreux, dont les revenus sont insuffisants face à la hausse de leurs dépenses contraintes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Pouvoir d'achat         « Demander du pouvoir d’achat, c’est simplement demander de ne pas être constamment dans la contrainte, la tension et l’arbitrage entre des nécessités »   Tribune        Axelle Brodiez-Dolino  Historienne        L’historienne Axelle Brodiez-Dolino décrit, dans une tribune au « Monde », les pratiques des Français, de plus en plus nombreux, dont les revenus sont insuffisants face à la hausse de leurs dépenses contraintes.   Publié aujourd’hui à 12h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Si le pouvoir d’achat culmine dans les sondages, c’est qu’une grande part des Français peine à boucler ses fins de mois. Selon un sondage IFOP d’octobre 2021, seuls 39 % d’entre eux parviennent à mettre de l’argent de côté après avoir payé leurs dépenses contraintes – un pourcentage en forte baisse depuis 2010. Les déciles du milieu de la répartition des revenus sont donc déjà sur le fil. Pour les quatre déciles les plus bas, les comptes sont à l’euro, voire au centime d’euro, près. Il ne s’agit plus tant de « pouvoir » (d’achat) que de « contrainte » (budgétaire).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rentrée sociale : « La question du pouvoir d’achat va se poser pour des fractions de la population »                 Quelque 40 % de population française ont un niveau de vie mensuel inférieur à 1 582 € (« Minima sociaux et prestations sociales. Ménages aux revenus modestes et redistribution », Panorama de la Drees, 2021). L’Observatoire national de la pauvreté et de l’exclusion sociale (devenu en 2021 le comité scientifique du Conseil national de lutte contre les exclusions) établit des « budgets de référence » – c’est-à-dire des paniers de biens et de services permettant une participation minimale, mais effective, à la vie économique et sociale : se nourrir, se vêtir et se loger, se rendre au travail, accéder à l’hygiène et aux soins, partir en vacances une ou deux semaines par an, avoir un minimum de vie sociale, culturelle et sportive. Dans les villes moyennes, il était, en 2014, de 1 424 € pour une personne active seule (3 284 € pour un couple avec deux enfants) ; soit, corrigé de l’inflation, 1 544 € aujourd’hui. Or, le coût de la vie dans les grandes agglomérations urbaines, en particulier en région parisienne, est plus important, du fait des prix de l’immobilier. Depuis le mouvement des « gilets jaunes », le monde rural et « rurbain » est lui aussi apparu très marqué par les budgets contraints. Dit autrement, ce minimum est réellement en France un minimum.          Augmenter les recettes          La « pauvreté ressentie » mesurée par les statisticiens de la Drees (19 % de la population) dépasse de loin la pauvreté monétaire mesurée par l’Insee (14,6 %) ; entre 2017 et 2020, elle a même particulièrement augmenté chez les employés (de 16 % à 24 %) et les ouvriers (de 18 % à 31 %). De fait, les couches pauvres et précaires sont les plus touchées par le chômage, la précarité, la hausse des prix de l’énergie et du logement ; elles ont aussi été les plus vulnérables face à la crise due au Covid-19.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 Comment font-elles, dès lors, quand les recettes se contractent et que les factures augmentent ? Quand les dépenses dites « contraintes » ou « préengagées » (loyer, téléphone…), mais aussi le « revenu » qui n’a plus d’« arbitrable » que le nom (alimentation, garde d’enfants…), corsètent la quasi-entièreté du budget ? Quand il faut constamment être dans l’autocontrainte, le calcul et l’angoisse des fins de mois ?        Il vous reste 50.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/demander-du-pouvoir-d-achat-c-est-simplement-demander-de-ne-pas-etre-constamment-dans-la-contrainte-la-tension-et-l-arbitrage-entre-des-necessites_6115227_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Demander du pouvoir d\u2019achat, c\u2019est simplement demander de ne pas \u00eatre constamment dans la contrainte, la tension et l\u2019arbitrage entre des n\u00e9cessit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T12:46:33+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:46:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Pouvoir d'achat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"L\u2019historienne Axelle Brodiez-Dolino d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les pratiques des Fran\u00e7ais, de plus en plus nombreux, dont les revenus sont insuffisants face \u00e0 la hausse de leurs d\u00e9penses contraintes.","author":[{"@type":"Person","name":"Axelle Brodiez-Dolino","description":"Historienne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/15/245/0/3499/1749/1342/696/60/0/83f3978_fw1-eurozone-bonds-0215-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-8">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Hors énergie, nos échanges commerciaux avec la Russie  sont limités, mais 35 groupes du CAC 40 sont présents à Moscou.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Crise ukrainienne : les entreprises françaises balancent entre inquiétude et attentisme      Hors énergie, nos échanges commerciaux avec la Russie  sont limités, mais 35 groupes du CAC 40 sont présents à Moscou.          Par Jean-Michel Bezat(avec le service Economie)         Publié aujourd’hui à 12h30, mis à jour à 17h26    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ligne de montage de la Lada dans l’usine d’Avtovaz, filiale de Renault, à Izhevsk, en Russie, mardi 22 février. GLEB STOLYAROV/REUTERS  GLEB STOLYAROV / REUTERS               Les sanctions économiques ont toujours des effets collatéraux sur les entreprises des pays qui les décrètent. La règle se vérifiera avec les mesures très sévères décidées par les Etats-Unis et l’Union européenne (UE) en représailles à l’invasion de l’Ukraine par la Russie. Pour la France, l’heure est à l’évaluation du risque. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a échangé, jeudi 24 février, avec France Industrie et de grandes fédérations (banques, métallurgie, aéronautique spatiale, agroalimentaire, automobile…). Il devait réunir à Paris, vendredi, ses homologues européens pour mesurer l’impact de la crise sur la croissance et discuter des sanctions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages                 L’économie française est « peu exposée » à la Russie, qui est « un partenaire économique secondaire », a-t-il rappelé, se disant néanmoins « conscient que ces sanctions peuvent avoir un impact sur quelques entreprises ». « Nous ferons la liste des PME et des TPE qui pourraient être indirectement touchées (…) pour apporter le soutien dont elles pourraient avoir besoin », avait annoncé M. Le Maire dès mercredi. De fait, ses échanges commerciaux, freinés par les sanctions imposées depuis 2014 à la Russie après son annexion de la Crimée, sont réduits : elle y exporte moins de 7 milliards d’euros, soit 1,3 % de ses exportations ; elle en importe pour moins de 10 milliards. Hors énergie, tempère-t-on à Bercy, la dépendance de la Russie à l’UE est plus forte que l’inverse.          Reste que dans les deux pays désormais en guerre, c’est l’inquiétude et l’incertitude. Trente-cinq multinationales du CAC 40 sont présentes en Russie, où l’on compte 700 filiales françaises et des PME employant 200 000 salariés russes. En Ukraine, les groupes tricolores constituent le premier employeur étranger avec 30 000 personnes dans 160 entreprises. Les entreprises françaises ayant d’importantes activités en Russie ont été les plus pénalisées, jeudi, par la chute de la Bourse de Paris.          Renault pourrait être aussi fragilisé          Les Occidentaux, ayant décidé d’attaquer d’abord le secteur financier, ce sont les banques qui sont le plus exposées. Société générale en tête, à travers sa filiale Rosbank, forte de 550 agences, 5 millions de clients et 12 000 salariés. En outre, la dette russe reste « concentrée sur trois banques », rappelle le cabinet Oxford Economics : UniCredit (Italie), Société générale (France) et Raiffeisen Bank (Autriche). Le risque n’est pas systémique, mais ces deux banques sont exposées aux créances russes à hauteur de 25 milliards de dollars (22 milliards d’euros), chacune sur un total mondial de 121 milliards de dollars de créances, selon la Banque des règlements internationaux (BRI).        Il vous reste 62.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/25/crise-ukrainienne-les-entreprises-francaises-balancent-entre-inquietude-et-attentisme_6115223_3234.html"},"headline":"Crise ukrainienne : les entreprises fran\u00e7aises balancent entre inqui\u00e9tude et attentisme","dateCreated":"2022-02-25T12:30:17+01:00","datePublished":"2022-02-25T12:30:17+01:00","dateModified":"2022-02-25T17:26:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Hors \u00e9nergie, nos \u00e9changes commerciaux avec la Russie \u00a0sont limit\u00e9s, mais 35 groupes du CAC 40 sont pr\u00e9sents \u00e0 Moscou.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat","description":"avec le service Economie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/436/0/2318/1155/1342/696/60/0/778faf1_657570226-461709.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-9">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Après treize années de déficit, le régime devrait enregistrer un excédent de 2,2 milliards d’euros en 2022. Mais il reste lesté d’une dette colossale, atteignant presque 64 milliards d’euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                                             Politique       Emploi             Assurance-chômage : le retour à meilleure fortune se confirme      Après treize années de déficit, le régime devrait enregistrer un excédent de 2,2 milliards d’euros en 2022. Mais il reste lesté d’une dette colossale, atteignant presque 64 milliards d’euros.          Par Bertrand Bissuel         Publié aujourd’hui à 10h41, mis à jour à 11h24    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                L’assurance-chômage sort de la zone rouge mais reste en butte à de gros problèmes d’argent. En 2022, elle devrait renouer avec les excédents, à hauteur de 2,2 milliards d’euros, d’après les prévisions financières publiées, jeudi 24 février, par l’Unédic – l’association paritaire copilotée par les partenaires sociaux qui gère le régime. Sous réserve qu’il ne soit pas remis en cause par un fléchissement de l’activité du fait de la guerre en Ukraine, ce retour à meilleure fortune constitue une première après treize années de déficit. Subsiste toutefois un énorme point noir : la dette, qui s’est creusée de façon spectaculaire sous l’effet de la récession liée à l’épidémie de Covid-19.          Le bon résultat anticipé pour 2022 fait suite à « deux années très très mouvementées », comme l’a rappelé Patricia Ferrand, la présidente (CFDT) de l’Unédic, jeudi. Le système d’indemnisation des demandeurs d’emploi a été mis à rude épreuve, ce qui s’est traduit par deux énormes trous dans la caisse : − 17,4 milliards d’euros en 2020 et − 9,3 milliards d’euros en 2021. Ces soldes négatifs sont la conséquence d’une baisse des recettes – entraînée notamment par la contraction de la masse salariale, sur laquelle sont assises les cotisations – et d’une envolée des dépenses (prolongation des droits à indemnisation, financement du chômage partiel, augmentation du nombre de personnes à prendre en charge, etc.).                           Lire le décryptage (2016) :  Les chômeurs ne sont pas responsables du déficit et de la dette de l’assurance-chômage                 Mais les turbulences sont en train de se dissiper. Les mesures d’urgence, très coûteuses, ont quasiment pris fin. Le régime va, par ailleurs, être moins mis à contribution, grâce au recul du nombre de chômeurs et à la réforme qui a durci les règles relatives à l’indemnisation. Parallèlement, le rebond de l’emploi, provoqué par le puissant redémarrage de la croissance, va stimuler les rentrées de cotisation. Mises bout à bout, ces tendances permettraient à l’Unédic de repasser au-dessus de la ligne de flottaison, cette année, avec une meilleure performance que celle qui avait été estimée lors des précédentes prévisions financières, réalisées à l’automne. En 2023, l’excédent serait encore plus copieux (4,1 milliards d’euros) et proviendrait, pour environ la moitié, des économies engendrées par la réforme de l’assurance-chômage.          Un endettement imputable aux mesures Covid          Grâce à ces surplus, l’Unédic va pouvoir éponger une partie de son passif mais la tâche s’annonce rude. Avant la crise sanitaire, le système était déjà lesté d’une dette colossale : − 36,8 milliards d’euros à la fin 2019, soit presque l’équivalent d’une année de recettes. La situation a empiré depuis, puisque la facture se monterait désormais à près de − 64 milliards d’euros. Elle pourrait être ramenée à − 52,2 milliards d’euros en 2024, ce qui resterait quand même très lourd à porter. Les gestionnaires du régime s’en préoccupent d’autant plus qu’ils doivent emprunter sur les marchés pour faire face à leurs besoins de financement. Or les taux d’intérêt remontent, en lien avec l’emballement de l’inflation, ce qui « pourrait (…) avoir un impact sur le coût de la dette de l’Unédic à moyen terme », selon une note diffusée, jeudi, par les services de l’association paritaire.        Il vous reste 28.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/25/assurance-chomage-le-retour-a-meilleure-fortune-se-confirme_6115203_823448.html"},"headline":"Assurance-ch\u00f4mage\u00a0: le retour \u00e0 meilleure fortune se confirme","dateCreated":"2022-02-25T10:41:16+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:41:16+01:00","dateModified":"2022-02-25T11:24:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Politique"],"description":"Apr\u00e8s treize ann\u00e9es de d\u00e9ficit, le r\u00e9gime devrait enregistrer un exc\u00e9dent de 2,2\u00a0milliards d\u2019euros en\u00a02022. Mais il reste lest\u00e9 d\u2019une dette colossale, atteignant presque 64\u00a0milliards d\u2019euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/480/0/5800/2900/1342/696/60/0/0883f0c_107799762-101810.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-10">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le nombre d’exploitations est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Chronique            Jean-Michel Bezat        Le nombre d’exploitations est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 10h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 Au Salon de l’agriculture, à Paris, porte de Versailles, vendredi 25 février 2022.  JULIEN DE ROSA / AFP               Pertes & profits. On se souvient du livre d’Henri Mendras (1927-2003), La Fin des paysans, publié en 1967. Le sociologue y décrivait le déclin inéluctable d’une civilisation paysanne millénaire, familiale et autarcique, et l’apparition de la figure de l’agriculteur, intégré à un système dont il n’était que le premier maillon, alimentant les usines agroalimentaires qui fournissaient elles-mêmes la grande distribution. Il soulignait le basculement du monde de la terre dans un modèle productiviste, qui a désormais atteint ses limites, avec ses excès d’intrants, ses pollutions, ses élevages hors-sol…          « Paysan » ou « agriculteur », la sémantique divise toujours les universitaires et les intéressés eux-mêmes. Au moins le premier renvoie-t-il à une vision nostalgique de celui qui nourrit, vit dans un « petit pays » et façonne le paysage – avec d’autres acteurs venus de la ville. Au-delà de la querelle des mots, les chiffres expriment une réalité implacable : le nombre d’exploitations, et donc de leurs propriétaires, est passé de 1,6 million en 1970 à 389 000 en 2020. Le plus grand « plan social » des cinquante dernières années.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La France a encore perdu 100 000 agriculteurs en dix ans                 II y a seulement trente ans, à l’ouest d’une ligne courant de Lille à Perpignan, et à l’exception du Bassin parisien, ils pouvaient représenter plus de 20 % des habitants de l’espace rural ; cette forte présence ne perdure que dans les zones de montagne et le « rural profond ». Ceux qui restent comptent-ils encore ? Malgré cet effondrement démographique, ils sont encore 13 % des maires des 35 000 communes, ce qu’il reste de leur ancrage dans la République, mais ils ne sont les élus que de 4 % des citoyens.          Leur « voix ne pèse plus »          On ne décompte d’ailleurs plus les agriculteurs dans les sondages. « Depuis plus d’une dizaine d’années, la ligne “agriculteurs” n’apparaît plus », relèvent Jérôme Fourquet et Jean-Laurent Cassely dans La France sous nos yeux. Economie, paysages, nouveaux modes de vie (Seuil, 2021). Ils expliquent cet effacement par un effectif trop faible (de 10 à 15 individus) dans la construction d’un échantillon de 1 000 personnes pour qu’une analyse de leurs réponses soit pertinente. « Le symbole est fort, notent-ils. [Leur] voix ne pèse plus dans la France d’aujourd’hui. »          Cette voix ne porte pas davantage dans la morne campagne présidentielle. Est-ce parce qu’Emmanuel Macron a su les amadouer en revenant à une approche moins écologique et plus productiviste, encore dominante dans les campagnes, après un début de quinquennat où sa « nouvelle France agricole » avait braqué le monde paysan ? Qu’il a globalement sauvé les aides agricoles européennes ? Que l’ingénieur agronome Julien Denormandie, ministre de l’agriculture depuis 2020, sait y faire sans rien céder sur la modernisation du secteur ?        Il vous reste 13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/25/agriculture-le-plus-grand-plan-social-des-cinquante-dernieres-annees_6115200_3234.html"},"headline":"Agriculture\u00a0: \u00ab\u00a0Le plus grand \u201cplan social\u201d des cinquante derni\u00e8res ann\u00e9es\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T10:08:54+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:08:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"Le nombre d\u2019exploitations est pass\u00e9 de 1,6\u00a0million en\u00a01970 \u00e0 389\u00a0000 en\u00a02020, observe Jean-Michel Bezat, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/11/0/5568/2784/1342/696/60/0/8b6933f_5623030-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-11">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ L’invasion russe a provoqué une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Matières premières             Guerre en Ukraine : pétrole, blé, colza, aluminium, nickel… les prix de certaines matières premières flambent      L’invasion russe a provoqué une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 10h02, mis à jour à 10h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le lancement de l’offensive sur l’Ukraine orchestrée par Vladimir Poutine, jeudi 24 février, a affolé les marchés des matières premières. Le blé et l’aluminium ont même battu, en séance, des records historiques. Le cours du baril de brent, qui a passé la barre des 100 dollars (89,20 euros), un plus haut depuis 2014, ou celui du colza, ont tout autant flambé.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Une réaction épidermique des investisseurs, alors que nombre de matières premières étaient déjà en surchauffe. Mais qui prouve aussi le poids stratégique de la Russie et de l’Ukraine dans le jeu économique mondial. Voire les dépendances des Occidentaux aux ressources russes. La plus marquante étant liée au gaz, mais aussi, dans une moindre mesure, au pétrole, première source de devise pour Moscou.          « L’énergie est le secteur le plus touché par la situation géopolitique », estime Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine. Lors de la présentation de son rapport CyclOpe, baromètre annuel des marchés mondiaux des matières premières, fin janvier, il avait pronostiqué que « si la Russie envahissait l’Ukraine le baril de pétrole exploserait le plafond des 100 dollars ». Toutefois, le cours de l’or noir se détendait quelque peu, après la promesse faite par le président américain, Joe Biden, de puiser dans les réserves stratégiques de pétrole des Etats-Unis, afin de tempérer la hausse des carburants outre-Atlantique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 « Rupture des flux et défaut de livraison »          Le cours du blé a, lui, été propulsé, jeudi à la mi-journée, à un prix inédit, à 344 euros la tonne, avant de clôturer à 316,50 euros sur le marché européen Euronext. A Chicago, la hausse a atteint le maximum autorisé par les mécanismes de marché, soit 5,7 %, et le boisseau de blé s’est négocié à 9,3475 dollars. La Russie est devenue, depuis 2018, le premier pays exportateur de blé, et l’Ukraine, en quatrième position, dispose encore de près de 6 millions de tonnes de blé et de 15 millions de tonnes de maïs prêtes à être expédiées aux quatre coins de la planète.          « De manière très factuelle, les flux logistiques à travers la mer Noire sont arrêtés. Il n’y a plus d’exportations possibles depuis la Russie et l’Ukraine. Il y a donc une rupture des flux, mais aussi un défaut de livraison de ce qui a été contractualisé. Les marchés s’affolent », explique Michel Portier, du cabinet Agritel. Reste à savoir si les blés français en profiteraient. « Nous pourrions retrouver des débouchés comme celui de l’Algérie, pays qui s’est détourné de la France pour des raisons géopolitiques », précise M. Portier. L’inquiétude des marchés porte également sur les prochaines récoltes céréalières. La question de l’accès aux engrais azotés, dont le coût a triplé, en lien direct avec la fulgurante progression du prix du gaz, est cruciale. La dépendance à la Russie est forte, mais aussi à la Biélorussie, pour la potasse.        Il vous reste 32.98% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/25/guerre-en-ukraine-le-marche-des-matieres-premieres-s-affole_6115199_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: p\u00e9trole, bl\u00e9, colza, aluminium, nickel\u2026 les prix de certaines mati\u00e8res premi\u00e8res flambent","dateCreated":"2022-02-25T10:02:53+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:02:53+01:00","dateModified":"2022-02-25T10:20:52+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","International","Europe","Ukraine","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Guerre en Ukraine","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"L\u2019invasion russe a provoqu\u00e9 une r\u00e9action \u00e9pidermique des investisseurs, alors que nombre de mati\u00e8res premi\u00e8res \u00e9taient d\u00e9j\u00e0 en surchauffe.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/22/584/0/3500/1750/1342/696/60/0/78f1173_fw1-blacksea-grains-supplies-0222-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-12">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ La sociologue Jeanne Lazarus décrit, dans une tribune au « Monde », la manière dont l’Etat a transféré sur les épaules des ménages le soin de faire face à la faiblesse et à l’instabilité de leurs revenus.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         Société : « La consommation des pauvres est toujours suspecte »   Tribune        Jeanne Lazarus  Sociologue au Centre de sociologie des organisations/Sciences Po/CNRS        La sociologue Jeanne Lazarus décrit, dans une tribune au « Monde », la manière dont l’Etat a transféré sur les épaules des ménages le soin de faire face à la faiblesse et à l’instabilité de leurs revenus.   Publié aujourd’hui à 10h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le pouvoir d’achat s’impose dans l’agenda politique. Chaque hausse de prix, en apparence anecdotique, dévoile le fil d’une histoire plus complexe : celle d’inégalités sociales croissantes, mais surtout le sentiment qu’il devient impossible d’atteindre le mode de vie promis à celles et ceux qui travaillent et se considèrent intégrés à la société. Derrière la notion de pouvoir d’achat, c’est le contrat social qui est en jeu.          La France de l’après-guerre a donné la « propriété sociale » aux citoyens, selon les mots du sociologue Robert Castel (1933-2013) : jusque-là, la sécurité économique était un luxe réservé aux détenteurs de capital. La propriété sociale, c’est une sécurité économique qui émane du fait d’être membre d’une société et d’en détenir des droits sociaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ce n’est pas un hasard si la France est devenue championne des chèques »                 Le projet politique, social et économique de la reconstruction fut de stabiliser la vie économique des citoyens par la sécurité sociale, les retraites mais aussi la régulation du marché du travail et le développement du crédit, pour permettre à toutes et tous d’accéder à la consommation et à un mode de vie moyen. Le niveau d’équipement s’est élevé de façon spectaculaire pendant les « trente glorieuses ».          Une consommation au-delà de la survie          Il est désormais évident qu’un niveau minimal d’accès aux loisirs et à la culture est indispensable pour être intégré à la société. Ainsi, la loi de lutte contre les exclusions de 1998 incluait notamment une prime de Noël pour les personnes au RMI. Enfin, et c’est peut-être le plus important, la promesse de l’Etat social est que les enfants vivent au moins aussi bien, voire mieux, que leurs parents.          En 2015, l’Observatoire national de la pauvreté et de l’exclusion sociale (Onpes) a demandé à des panels de citoyens de définir les besoins minimaux de consommation nécessaires pour participer à la vie sociale. Ces groupes ont par exemple établi que des personnes retraitées ont besoin d’une chambre supplémentaire pour recevoir leur famille, ou qu’une famille doit partir en vacances au moins une semaine chaque année.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le pouvoir d’achat hante la campagne                 Cette liste de besoins fondamentaux a ensuite été chiffrée, et les chiffres produits (entre 1 424 euros pour une personne active seule et 3 284 euros pour un couple avec deux enfants) démontrent l’écart entre les salaires minimaux et ces besoins essentiels, c’est-à-dire une consommation qui s’étende au-delà de la survie.          Une population angoissée de ne pouvoir transmettre          Une part importante de la population est rongée par l’angoisse de ne pouvoir financer le mode de vie qu’elle juge minimal, et encore moins le transmettre à ses enfants. Cette situation est désormais sur le devant de la scène, et les politiques publiques ne semblent pas avoir trouvé la réponse. Comment permettre aux personnes de rester dans la classe moyenne, quand les revenus comme les assurances qui les garantissent s’effritent ?        Il vous reste 51.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/25/societe-la-consommation-des-pauvres-est-toujours-suspecte_6115198_3232.html"},"headline":"Soci\u00e9t\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0La consommation des pauvres est toujours suspecte\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-25T10:00:17+01:00","datePublished":"2022-02-25T10:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"La sociologue Jeanne Lazarus d\u00e9crit, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la mani\u00e8re dont l\u2019Etat a transf\u00e9r\u00e9 sur les \u00e9paules des m\u00e9nages le soin de faire face \u00e0 la faiblesse et \u00e0 l\u2019instabilit\u00e9 de leurs revenus.","author":[{"@type":"Person","name":"Jeanne Lazarus","description":"Sociologue au Centre de sociologie des organisations\/Sciences Po\/CNRS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/234/0/3112/1556/1342/696/60/0/46fb674_701931994-hygtrft.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-13">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Entre le durcissement des règles de mise en location et les effets de la pandémie de Covid-19, investir dans un meublé touristique requiert la plus grande des prudences.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Locations saisonnières             Pour les investisseurs, les locations saisonnières de type Airbnb perdent de l’intérêt      Entre le durcissement des règles de mise en location et les effets de la pandémie de Covid-19, investir dans un meublé touristique requiert la plus grande des prudences.          Par Ludovic Clerima         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                COLCANOPA               Le vent tourne pour les investisseurs adeptes d’Airbnb et consorts. Une pluie de nouvelles règles tombe dans les villes prisées par les touristes. Objectif des pouvoirs publics : limiter le nombre de meublés touristiques et renforcer l’offre de logements locatifs pour les habitants.          Ainsi, à Marseille, depuis le 16 février 2022, tous les biens loués sur les plates-formes doivent disposer d’un numéro d’enregistrement obligatoire à récupérer en mairie. Avant elle, Bordeaux, à l’été 2021, soumettait à compensation toute location en meublé de tourisme dans la ville s’il s’agissait d’une résidence secondaire. Le propriétaire doit depuis transformer en logement un local, de taille et de qualité équivalente, au bien qu’il loue. En septembre 2021, Montpellier va plus loin. Les locations de résidences secondaires sont limitées à un bien par foyer fiscal pour une période de six ans.          Mais, parmi les villes à avoir le plus durci le ton, Saint-Malo remporte la palme. Depuis cet été, la commune bretonne instaure un quota maximal de logements autorisés à la location. Pour ceux qui sont situés intra-muros, seulement 12,5 % des biens pourront être loués en meublés touristiques. Une liste d’attente est élaborée par ordre chronologique de réception des demandes pour les autres logements.                            Lire aussi   Un juge interdit la location touristique dans un immeuble de standing à Paris                 Une mesure d’urgence pour la ville, tant la situation s’est détériorée ces dernières années. Avec près de 636 nuitées réservées pour 100 habitants, Saint-Malo est devenue, en 2019, la championne de France des locations de courte durée d’après les données de quatre plates-formes (Airbnb, VRBO, Expedia, Booking).          Une rentabilité en baisse          Au total, près d’une centaine de villes en France suivent cette pente réglementaire. Une régulation parfois saluée par les acteurs du tourisme. « A Nice, le mécanisme de compensation est intelligent, estime Dominique Debuire, président de l’Union nationale pour la promotion et le développement de la location de vacances (UNPLV), il vise à mettre en location à des étudiants durant l’année scolaire le bien pour profiter d’un changement d’usage durant les mois d’été afin de faire de la location saisonnière. »          Ce durcissement de la réglementation a des conséquences pour les investisseurs : les rentabilités locatives à plus de 10 % dans ces villes jadis attractives pour eux semblent appartenir au passé. « Je recommande la plus grande vigilance avant d’investir, surtout si l’objectif est d’obtenir un complément de revenus. Les acquéreurs doivent prendre en compte le cadre réglementaire, le montant de l’achat, les charges, l’entretien du bien, la fiscalité locale, la mise en avant du bien sur les plates-formes, les services de conciergerie… tous ces frais mis bout à bout pénalisent la rentabilité du placement, surtout si l’investisseur doit rembourser dans le même temps un crédit », ajoute-t-il.        Il vous reste 50.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/25/pour-les-investisseurs-les-locations-saisonnieres-de-type-airbnb-perdent-de-l-interet_6115174_1657007.html"},"headline":"Pour les investisseurs, les locations saisonni\u00e8res de type Airbnb perdent de l\u2019int\u00e9r\u00eat","dateCreated":"2022-02-25T06:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-25T06:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Locations saisonni\u00e8res"],"keywords":["Investissement locatif","Immobilier","Locations saisonni\u00e8res","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Entre le durcissement des r\u00e8gles de mise en location et les effets de la pand\u00e9mie de Covid-19, investir dans un meubl\u00e9 touristique requiert la plus grande des prudences.","author":[{"@type":"Person","name":"Ludovic Clerima"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/230/0/2000/1000/1342/696/60/0/92e8dc7_86025932-locationbunker.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Locations saisonni\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/locations-saisonnieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-14">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’éditeur français, né en 1995, est devenu un géant du secteur, où la concentration s’accélère.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        Jeux de société             Jeux de société : Asmodee poursuit sa folle ascension      L’éditeur français, né en 1995, est devenu un géant du secteur, où la concentration s’accélère.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des jeux présentés au Festival international des jeux de Cannes, en 2020.  DAMIEN LELOUP POUR « LE MONDE »                 Tout un symbole. Fin 2021, le principal éditeur tricolore Asmodee, dont le catalogue affiche des jeux aussi populaires que Jungle Speed ou Time’s Up, a été racheté au prix fort, 3 milliards d’euros (dont une partie en actions), par le groupe suédois Embracer. En moins de dix ans, la valeur de cette société a été multipliée par plus de vingt. Valorisée à 143 millions d’euros en 2014, lors de son achat par le fonds d’investissement français Eurazeo, Asmodee valait 1,2 milliard d’euros en 2018, au moment de sa revente au fonds d’investissement PAI Partners.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le jeu de société sort renforcé de la crise sanitaire                   Ces dix dernières années, le groupe installé dans les Yvelines a multiplié les rachats de studios (Days of Wonder, Repos Production, Libellud, Plan B Games…) et les développements tous azimuts. En plus de la plate-forme de jeux en ligne Board Game Arena, acquise en 2021, Asmodee a également racheté le site spécialisé Tric Trac ainsi que Philibert, le principal site de vente par correspondance en France. Editeur, Asmodee est également distributeur – la société a notamment obtenu, en 2013, le contrat exclusif pour les très populaires cartes Pokémon en France.            Hachette procède à des acquisitions            Une ascension fulgurante pour cette entreprise lancée en 1995, après une première expérience dans l’édition de jeux de rôle, et qui fait aujourd’hui partie des principales entreprises mondiales du secteur.              Face à Asmodee, Hachette a également procédé, depuis 2019, a une série d’acquisitions, en rachetant les éditeurs Gigamic, Funnyfox, Le Scorpion masqué, mais aussi le distributeur Blackrock Games. Mercredi 23 février, le groupe a annoncé la reprise de l’éditeur indépendant La Boîte de jeu (It’s a Wonderful World, Au creux de ta main…)            Si la concentration du secteur s’accélère, les PME y restent, malgré tout, bien plus présentes que dans le jeu vidéo. « Par ailleurs, beaucoup de passionnés passent par les plates-formes de financement participatif pour lancer leurs projets de manière indépendante, qui sont parfois rachetés ensuite par un éditeur », explique Frédérique Tutt, spécialiste jeux et jouets au sein du cabinet NPD Group.                 Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du samedi 26 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Micromania       Codes Promo Dyson       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Samsung       Codes Promo Dell       Codes Promo Huawei       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/25/jeux-de-societe-asmodee-poursuit-sa-folle-ascension_6115173_4408996.html"},"headline":"Jeux de soci\u00e9t\u00e9 : Asmodee poursuit sa folle ascension","dateCreated":"2022-02-25T06:00:07+01:00","datePublished":"2022-02-25T06:00:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"L\u2019\u00e9diteur fran\u00e7ais, n\u00e9 en\u00a01995, est devenu un g\u00e9ant du secteur, o\u00f9 la concentration s\u2019acc\u00e9l\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/02/21/504/0/4032/2016/1342/696/60/0/7726a8f_nk45B8yFdV6TwMXwAI8ytoMF.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-de-societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/25/18-15">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Le ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, était perceptible dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19 a brouillé les repères de consommation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Agriculture & Alimentation             L’agriculture bio en quête d’un nouveau souffle      Le ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, était perceptible dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19 a brouillé les repères de consommation.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 01h42, mis à jour à 10h55    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un champ d’une ferme certifiée par le label AB (bio), à Monceaux, en Normandie, le 17 septembre 2018  CHARLY TRIBALLEAU / AFP               « Tout Bio Tout Roose ». Comme son nom l’indique, cette ferme de l’Oise a opté pour une agriculture respectueuse de l’environnement et sa destinée est entre les mains de la famille Roose. Les curieux désireux de la découvrir pourront s’y rendre, dimanche 6 mars. En effet, elle participe, avec 250 autres fermes réparties sur tout le territoire national, à la deuxième édition de l’opération « Salon à la ferme », organisée par le syndicat de la Confédération paysanne, parallèlement au Salon de l’agriculture.          La visite d’une ferme bio est l’occasion de redécouvrir ce qui fait la spécificité de cette agriculture. Un moment plus que jamais nécessaire, alors que le lien semble s’être quelque peu distendu avec le consommateur. C’est en tout cas ce que montrent les chiffres de vente dans les linéaires de la grande distribution. « Les produits alimentaires bio ont fini l’année 2021 sur une baisse en valeur dans les grandes surfaces de 3,6 % comparé à 2020, tandis que l’ensemble des produits alimentaires a terminé à – 0,4 %. Le poids du bio au sein des produits de grande consommation est passé de 5,7 % du chiffre d’affaires en 2020 à 5,5 % en 2021 », estime Emily Mayer, de l’institut d’études IRI, qui scrute les achats des Français en magasin.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’agriculture biologique continue de susciter des vocations                 Elle précise que des signes avant-coureurs d’un ralentissement de ce marché, jusqu’alors très dynamique, étaient perceptibles dès 2019. Mais l’irruption de la crise liée au Covid-19, avec le bouleversement du confinement, a brouillé, un temps, les repères de consommation.          La rupture de rythme est finalement apparue au grand jour en avril 2021, avec un passage en territoire négatif. Pour l’heure, la tendance n’est pas au redressement. « L’année [2022] démarre durement. Le chiffre d’affaires du bio en janvier est à – 8,7 % comparé à janvier 2021, quand l’ensemble des produits de grande consommation alimentaires est à – 2,9 % en grandes surfaces », affirme Mme Mayer.           

<article-nb="2022/02/25/18-16">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Le groupe public pourrait afficher cette année un flux de trésorerie positif, ce qui serait inédit. D’après les résultats de 2021, présentés jeudi 24 février, l’objectif paraît atteignable.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       SNCF             SNCF : 2022 s’annonce comme une année charnière pour les comptes de l’entreprise      Le groupe public pourrait afficher cette année un flux de trésorerie positif, ce qui serait inédit. D’après les résultats de 2021, présentés jeudi 24 février, l’objectif paraît atteignable.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 01h34, mis à jour à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Jean-Pierre Farandou, président-directeur général de la SNCF, regarde pendant une photo de famille lors du Sommet européen du rail à Saint-Denis, près de Paris, en France, le 21 février 2022.  BENOIT TESSIER / REUTERS               Désormais à la moitié de son mandat qui court jusqu’en 2024, le PDG de la SNCF, Jean-Pierre Farandou, réussira-t-il là où ses prédécesseurs ont eu tant de mal à obtenir des résultats : à savoir assainir durablement les finances du groupe ferroviaire ? Les résultats de l’entreprise publique, dévoilés jeudi 24 février, se révèlent encourageants de ce point de vue. Malgré la crise sanitaire, elle a dégagé en 2021 un bénéfice de 890 millions d’euros, qui tranche avec les 3 milliards d’euros de trou creusé par le Covid-19 en 2020 et la perte de 801 millions d’euros de 2019 (surtout liée à la grève contre la réforme des retraites). Le chiffre d’affaires de 2021 a augmenté de 15 % par rapport à 2020, et il n’est plus qu’à 1 % de son niveau de 2019. Quant à la marge opérationnelle, elle s’est améliorée de 2,2 milliards.          Surtout, la SNCF est sur la bonne voie pour remplir l’objectif fixé par la réforme ferroviaire de 2018. Le but est de parvenir, à partir de cette année 2022, à un flux de trésorerie positif à l’échelon du groupe, puis d’en faire de même en 2024 au niveau de la filiale SNCF Réseau, jusqu’ici structurellement déficitaire. Autrement dit, le groupe public ferroviaire est sur le point d’arrêter de générer mécaniquement de la dette. Ce serait une première depuis la réunification de l’activité transport et de l’activité réseau en 2015 : la SNCF pourrait devenir, d’un point de vue financier, viable sur la durée.          Pour comprendre cette mécanique positive, penchons-nous en détail sur ces comptes qui ne sont pas faciles à lire car pleins d’éléments cachés. D’abord, il y a une mauvaise nouvelle apparente. Le bénéfice affiché est trompeur, car dû à la cession pour un peu plus de 1 milliard d’euros d’une filiale, l’entreprise de location de wagons Ermewa. Le résultat récurrent, reflet de l’activité économique réelle du groupe, est en fait négatif à – 185 millions d’euros, tout comme le flux de trésorerie (– 700 millions). Mais la bonne nouvelle est que l’amélioration de ces indicateurs est continue, en particulier ce fameux chiffre du flux de trésorerie qui tournait désespérément autour des – 2,5 milliards en 2020 et 2019.           

<article-nb="2022/02/25/18-17">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Alors que s’ouvre, vendredi 25 février, le Festival international des jeux de Cannes, le secteur amorce la fin de la cinquième vague de Covid-19 en nette croissance.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Pixels        Jeux de société             Le jeu de société sort renforcé de la crise sanitaire      Alors que s’ouvre, vendredi 25 février, le Festival international des jeux de Cannes, le secteur amorce la fin de la cinquième vague de Covid-19 en nette croissance.          Par Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 00h32, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Devant le Palais des festivals qui accueille le Festival international des jeux à partir du 25 février, à Cannes (Alpes-Maritimes).  CHRISTIAN ROY               Confinés chez eux, en télétravail, en raison de la crise sanitaire, les Français en quête de distractions ont, plus que jamais, consacré des heures aux jeux de société, ces deux dernières années. Malgré les fermetures de points de vente, le secteur, qui se réunit du 25 au 27 février au Festival international des jeux de Cannes (Alpes-Maritimes), affiche une santé insolente. « Par rapport à 2019, l’ensemble du secteur est en croissance de 24 % en France, et de 12 % sur 2021 », détaille Frédérique Tutt, spécialiste jeux et jouets au sein du cabinet NPD Group, qui collecte et analyse les chiffres des grands distributeurs. D’après une étude de marché réalisée pour Asmodee, le principal éditeur du secteur, le pourcentage de Français qui jouent plus d’une fois par mois a augmenté de 17 % après les confinements.                            Lire aussi   Jeux de société : Asmodee poursuit sa folle ascension                 « Il y a incontestablement eu un regain d’intérêt pour le jeu de société après le premier confinement, mais 2020 a tout de même été compliquée, car les boutiques sont restées fermées à deux reprises pendant l’année », nuance Patrice Boulet, cofondateur de l’éditeur tricolore Iello. Sans oublier qu’avant la pandémie les ventes de jeux de société étaient en nette augmentation, avec « une croissance “naturelle” de 20 % sur plusieurs années. On peut effectivement parler d’un “effet Covid”, avec 10 % de croissance en plus en 2020, mais surtout 24 % supplémentaires en 2021 », estime M. Boulet.          Essor des jeux pour deux personnes          Malgré les fermetures prolongées, les magasins ont globalement bien résisté. « Les ventes ont suivi une forme de cloche durant la pandémie », explique Patrice Pillet, trésorier du Groupement des boutiques ludiques, qui rassemble la plupart des magasins spécialisés en France. « Il y a eu un essor très net à la sortie du premier confinement, qui est un peu retombé, mais la plupart des boutiques restent à des niveaux supérieurs à ceux de 2019. C’est lié à un double effet : les personnes qui jouaient déjà jouent davantage, et nous avons aussi vu arriver de nouveaux [clients]. » L’association souligne une recrudescence de demandes de renseignements de la part de personnes qui cherchent, après la pandémie, à se reconvertir et qui envisagent d’ouvrir une boutique.                        Le festival en 2019.  HERVEFABRE-PHOTOGRAPHIES               La forte hausse du secteur masque cependant d’importantes variations entre catégories de jeux. Les cartes à collectionner, à commencer par le best-seller Pokémon, ont accusé une mauvaise année en 2020, avec la fermeture des écoles et l’arrêt des tournois dans les boutiques, avant de rebondir très fortement en 2021. Les ventes de puzzles, qui ont connu une explosion spectaculaire lors des confinements, sont, elles, revenues à des niveaux plus classiques.        Il vous reste 61.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                                      Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison  Comparatif « Wirecutter ». Capables de repérer les mouvements, les variations de température ou l’ouverture et la fermeture de portes, les détecteurs connectés permettent de programmer des automatismes dans votre maison via la plateforme domotique HomeKit d’Apple. Après avoir testé plusieurs modèles de capteurs intelligents, nous avons déterminé que les modèles des marques Fibaro, Eve et Aqara sont les plus recommandables.                                           Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                           Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/25/jeux-de-societe-l-engouement-des-francais-renforce-par-la-crise-sanitaire_6115152_4408996.html"},"headline":"Le jeu de soci\u00e9t\u00e9 sort renforc\u00e9 de la crise sanitaire","dateCreated":"2022-02-25T00:32:07+01:00","datePublished":"2022-02-25T00:32:07+01:00","dateModified":"2022-02-25T09:01:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Pixels","Jeux vid\u00e9o","Jeux de soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alors que s\u2019ouvre, vendredi 25\u00a0f\u00e9vrier, le Festival international des jeux de Cannes, le secteur amorce la fin de la cinqui\u00e8me\u00a0vague de Covid-19 en nette croissance.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/23/266/0/3200/1600/1342/696/60/0/7b6a033_24830528-cannes-jeux-2022-christian-roy-003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux de soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-de-societe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-18">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : l’exécutif promet de protéger les ménages      La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin.          Par Elsa Conesa         Publié hier à 21h25, mis à jour à 09h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le pouvoir d’achat occupait déjà une place centrale dans la campagne électorale, la guerre en Ukraine vient de lui donner une nouvelle vigueur. La flambée des prix de l’énergie, en particulier du gaz et du pétrole, provoquée par l’invasion russe jeudi 24 février, a ravivé les craintes d’une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d’achat des Français à quelques semaines du scrutin. Pour la première fois depuis 2014, le prix du baril de brut a en effet passé les 100 dollars, le gaz gagné près de 30 % en une journée tandis que les céréales, en particulier le blé, franchissaient des records historiques.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Dans l’après-midi, Matignon a réuni en urgence Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, Barbara Pompili, la ministre de la transition énergétique, et Olivier Dussopt, le ministre délégué chargé des comptes publics, pour faire un point sur les conséquences économiques de l’invasion, particulièrement sur les marchés de l’énergie. L’approvisionnement de l’Hexagone en gaz et en pétrole, dont la Russie est un gros exportateur, n’est pas un sujet de préoccupation à court terme, indique l’exécutif, du fait des stocks que la France a constitués. Ceux-ci lui permettent de tenir plusieurs mois en cas d’interruption des livraisons côté russe ou de sanctions côté européen, rappelle l’entourage de Barbara Pompili.          La hausse des prix, en particulier du pétrole, suscite, en revanche, plus d’inquiétudes côté exécutif même si les prix sont déjà élevés et qu’« il faut généralement un à deux mois pour que les prix du brut se répercutent dans les prix à la pompe », explique Ano Kuhanathan, analyste chez Euler Hermes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent                 Cela fait plusieurs mois que l’augmentation graduelle des prix du gaz, de l’électricité et du pétrole ont contraint le gouvernement à prendre des mesures d’accompagnement pour en atténuer les effets sur les ménages. Plus de 15 milliards d’euros ont été mobilisés depuis la fin de l’été 2021, avec un gel des prix du gaz et de l’électricité pour toute l’année 2022, une aide au chauffage pour les ménages modestes, et un chèque de 100 euros, baptisé « indemnité inflation », distribué à 38 millions de ménages. Le barème kilométrique qui permet aux automobilistes de déduire de leurs impôts leurs frais professionnels de transport a en outre été revalorisé en janvier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Envolée des prix de l’électricité : le bouclier tarifaire du gouvernement mis à l’épreuve                 Un dispositif qui a jusqu’ici plutôt mieux protégé les Français, notamment les plus modestes, que ceux adoptés ailleurs en Europe, estiment les analystes d’Euler Hermes dans une note. Mais l’épargne accumulée par les ménages pendant la crise engendrée par le Covid-19, concentrée par les 40 % les plus aisés, ne suffira pas à absorber le surcroît sur la facture énergétique, préviennent-ils.        Il vous reste 46.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/24/guerre-en-ukraine-l-executif-promet-de-proteger-les-menages_6115141_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: l\u2019ex\u00e9cutif promet de prot\u00e9ger les m\u00e9nages","dateCreated":"2022-02-24T21:25:41+01:00","datePublished":"2022-02-24T21:25:41+01:00","dateModified":"2022-02-25T09:56:47+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles","Guerre en Ukraine"],"description":"La flamb\u00e9e des prix de l\u2019\u00e9nergie, en particulier du gaz et du p\u00e9trole, a raviv\u00e9 les craintes d\u2019une inflation durable, qui viendrait amputer le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais \u00e0 quelques semaines du scrutin.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/856/0/5517/2751/1342/696/60/0/d06d3b0_810935099-000-32297nk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-19">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ A la suite de révélations sur les usages de Klaus-Heiner Lehne (primes de logement pour des domiciles fictifs, abus sur les notes de frais…), les eurodéputés devraient refuser de donner leur quitus à l’institution.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Union européenne             Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président      A la suite de révélations sur les usages de Klaus-Heiner Lehne (primes de logement pour des domiciles fictifs, abus sur les notes de frais…), les eurodéputés devraient refuser de donner leur quitus à l’institution.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 18h03, mis à jour à 09h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le président de la Cour des comptes européenne, Klaus-Heiner Lehne, le 17 janvier 2020.  POOL / REUTERS               Et si le Parlement européen refusait de donner son quitus à la Cour des comptes européenne (CCE), elle-même chargée de contrôler la bonne gestion de l’argent communautaire ? Depuis les révélations de Libération en novembre 2021 sur les pratiques de certains membres de l’institution – chacun des vingt-sept y nomme son représentant –, dont son président, l’Allemand Klaus-Heiner Lehne, ce scénario fait partie des possibles. « Primes de logement pour des domiciles fictifs », « abus sur les notes de frais », « missions non vérifiées »…, la liste des méfaits dévoilés par le quotidien est longue.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Primes, indemnités de logement, voitures de fonction : le président de la Cour des comptes européenne tente de s’expliquer                 « Qui contrôle le contrôleur ? », se demande l’eurodéputée socialiste espagnole, Isabel García Muñoz, alors que la CCE, pour laquelle travaillent quelque 900 fonctionnaires, est seule maîtresse de son budget. Dans ce contexte, les eurodéputés sociaux-démocrates (S&D) ainsi que les libéraux (Renew), les Verts, et ceux de la gauche radicale (GUE) refusent de donner un blanc-seing au gendarme financier de l’Union européenne, dont les faits et gestes semblent échapper à tout contrôle.          Lundi 28 février, en commission de contrôle budgétaire du Parlement européen, ils ne devraient pas voter la décharge de l’institution luxembourgeoise pour 2020 – une procédure par laquelle ils sont censés valider le fait que le budget de l’exercice a été exécuté de manière satisfaisante – et devraient demander quelques mois de plus, jusqu’en octobre, pour se décider. « Trop de questions restent sans réponse », explique l’élu Vert Daniel Freund. Avant de poursuivre : « Un président de la Cour des comptes devrait être exemplaire et non pas maximiser ses avantages personnels. Au vu du comportement de Lehne, on peut se demander s’il peut encore exercer sa fonction de manière exemplaire. »           « Un président de la Cour des comptes devrait être exemplaire et non pas maximiser ses avantages personnels » – Daniel Freund, élu Vert          Les libéraux de Renew, dont les macronistes représentent la première délégation, étaient partagés sur le sujet, mais finalement ont décidé, eux aussi, de demander le report de la décharge. Si les pratiques « de Lehne ne sont pas éthiques, elles n’étaient pas pour autant illégales », précise le Belge Olivier Chastel. Mais l’élu dénonce « la malice » des réponses apportées par la CCE et considère qu’elles ne sont à ce jour pas à la hauteur des enjeux. « On a posé des questions, on doit se contenter des réponses, puisque le Parlement européen n’a aucun pouvoir d’enquête. Et il faudrait s’en satisfaire comme si rien ne s’était passé ? », ajoute son collègue macroniste Pierre Karleskind.        Il vous reste 56.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/24/cour-des-comptes-europeenne-le-parlement-sanctionne-les-pratiques-peu-ethiques-du-president_6115116_3234.html"},"headline":"Cour des comptes europ\u00e9enne\u00a0: le Parlement pr\u00eat \u00e0 sanctionner les pratiques peu \u00e9thiques du pr\u00e9sident","dateCreated":"2022-02-24T18:03:43+01:00","datePublished":"2022-02-24T18:03:43+01:00","dateModified":"2022-02-25T09:31:40+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"A la suite de r\u00e9v\u00e9lations sur les usages de Klaus-Heiner Lehne (primes de logement pour des domiciles fictifs, abus sur les notes de frais\u2026), les eurod\u00e9put\u00e9s devraient refuser de donner leur quitus \u00e0 l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/434/0/2093/1044/1342/696/60/0/34f601a_449641959-460412.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/25/18-20">
<filnamedate="20220225"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220225"><AAMMJJHH="2022022518">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le prix du baril de pétrole a franchi 100 dollars, niveau qu’il n’avait pas connu depuis 2014. Le prix de l’aluminium, essentiel pour les secteurs de l’automobile et du bâtiment, se rapproche d’un nouveau record historique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Suisse Secrets    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Mali    Scandale Orpea    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Chronique Candidates with no expertise now face war   Gilles Paris Columnist                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste                     Live  Article se déroulant en direct  Guerre en Ukraine : François Fillon annonce démissionner de ses deux mandats russes                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Jean-Luc Mélenchon contraint de changer de position face à la Russie             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Cour des comptes européenne : le Parlement prêt à sanctionner les pratiques peu éthiques du président                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeux vidéo : les développeurs chinois de plus en plus actifs à l’échelle internationale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Agriculture : « Le plus grand “plan social” des cinquante dernières années »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La problématique du pouvoir d’achat est particulièrement complexe parce qu’elle lie plusieurs variables macroéconomiques »   Jérôme Mathis Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     02:35    International Le résumé vidéo de la première journée d’invasion russe                    02:32    International « Ma vie a changé en une demi-journée » : des Ukrainiens se mettent à l’abri en Pologne                    01:37    International Les images des missiles russes qui sont tombés sur Kiev                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La campagne présidentielle française rattrapée par la guerre                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les ex-dirigeants européens au service d’entreprises russes contribuent à jeter un discrédit majeur sur la politique »   Patrick Chevallereau Vice-amiral et membre de l’Institut Open Diplomacy                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « C’est un assaut permanent qu’a engagé Vladimir Poutine depuis des années contre l’Ukraine »   Isabelle Mandraud                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La volonté partagée par les Russes et les Chinois de réviser l’ordre existant s’est muée en une convergence idéologique »   Laurent Malvezin Président de Montsalvy Consulting, cabinet de conseil en gestion des risques spécialisé sur la Chine              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                     Live  Article se déroulant en direct  Césars 2022 : suivez en direct la cérémonie                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Rencontres avec le diable. Anthologie d’un personnage obscur », de Nicolas Diochon et Philippe Martin : la chronique « essai » de Roger-Pol Droit   Roger-Pol Droit                     Culture « Georges Perec, l’homme qui ne voulait pas oublier », sur France 5 : un portrait en pièces détachées                   Culture  Article réservé à nos abonnés Aux Césars, Cate Blanchett sous toutes ses facettes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag Après l’affaire du « Canard Enchaîné », ces espions nichés au cœur des rédactions                   M le mag  Article réservé à nos abonnés La vérité sur l’affaire Joël Dicker, l’écrivain-entrepreneur                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Les pancakes taïwanais : la recette d’Alice Tuyet             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : les prix du pétrole, du blé et de l’aluminium s’envolent, les Bourses s’effondrent      Le prix du baril de pétrole a franchi 100 dollars, niveau qu’il n’avait pas connu depuis 2014. Le prix de l’aluminium, essentiel pour les secteurs de l’automobile et du bâtiment, se rapproche d’un nouveau record historique.          Par Jean-Michel Bezat         Publié hier à 13h34, mis à jour à 06h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans une chaîne de montage de l’usine automobile LADA du groupe Avtovaz, filiale russe de Renault, à Izhevsk, en Russie, le 22 février 2022.  GLEB STOLYAROV / REUTERS               Les Bourses européennes ont fortement chuté à l’ouverture, jeudi 24 février, quelques heures après le lancement par la Russie d’une offensive militaire dans l’est de l’Ukraine. A l’ouverture, Paris reculait de 4,19 %, Francfort de 4,39 % et Londres de 2,55 %. L’Euro Stoxx 50, indice européen de référence, perdait 3,52 % dans un très fort volume d’échanges. Les places asiatiques ont, elles aussi, accusé le coup, de Hongkong (− 3,24 %) à Shanghaï (− 1,70 %) en passant par Tokyo (− 1,81 % à la clôture). A Moscou, le marché a plongé de plus de 30 % tandis que le rouble tombait à un niveau historiquement bas face au dollar.                           Les dernières informations en direct :  l’offensive russe entre dans sa deuxième journée, des explosions entendues à Kiev                 Du côté des matières premières, le prix du baril de pétrole a franchi 100 dollars (90 euros), niveau qu’il n’avait pas connu depuis le début de l’année 2014. Et les contrats à terme néerlandais de référence ont gagné jusqu’à 41 % aux Pays-Bas. Tous les grands analystes du secteur de l’énergie (Goldman Sachs, Wood Mackenzie, Rystad Energy…) s’attendent à des prix très élevés au cours de l’année en raison d’un déficit de ressources pour la production d’électricité, l’industrie et le chauffage.                            Lire aussi   Crise ukrainienne : les nouvelles sanctions économiques contre la Russie seront-elles plus efficaces ?                 Les métaux vont aussi flamber. Le prix de l’aluminium, essentiel pour les secteurs de l’automobile et du bâtiment, approche 3 400 dollars la tonne, un nouveau record historique. La Russie, un des plus gros producteurs mondiaux, pourrait freiner ou arrêter ses exportations en représailles à des sanctions sévères des Occidentaux, qui risquent d’être aussi privés de métaux rares essentiels à la transition écologique. L’inquiétude porte aussi sur le blé, dont la Russie et l’Ukraine sont les premier et cinquième exportateurs mondiaux : le prix de la céréale avait gagné 10 % en deux jours, avant l’intervention russe, à 16,71 dollars le boisseau pour livraison en mai – ce qui n’était pas arrivé depuis septembre 2012.          Coup de tabac pour certaines entreprises françaises          Aucune entreprise n’a échappé aux ventes massives sur le CAC 40. Mais certaines sociétés françaises, très implantées en Russie, ont essuyé un coup de tabac plus fort. Présent à travers sa filiale AvtoVaz, Renault s’écroulait de 8,31 % à l’ouverture. La Russie est son deuxième marché, avec 482 000 véhicules vendus en 2021, juste après la France (522 000). L’entreprise est dans une position délicate : si l’alliance Renault-Nissan-Mitsubishi est majoritaire dans Avtovaz, Rostec, l’agence gérant les participations de l’Etat russe, en détient encore 32 %. Et la Russie est l’un des rares pays dans lequel le constructeur gagne de l’argent, avec une marge opérationnelle de 8,6 % en 2021.        Il vous reste 56.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/24/guerre-en-ukraine-les-bourse-baissent-les-matieres-premieres-s-envolent-apres-l-offensive-de-la-russie_6115084_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: les prix du p\u00e9trole, du bl\u00e9 et de l\u2019aluminium s\u2019envolent, les Bourses s\u2019effondrent","dateCreated":"2022-02-24T13:34:02+01:00","datePublished":"2022-02-24T13:34:02+01:00","dateModified":"2022-02-25T06:57:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Mati\u00e8res premi\u00e8res","Argent & Placements","Bourse","Indices boursiers","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Europe","Russie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale"],"description":"Le prix du baril de p\u00e9trole a franchi 100\u00a0dollars, niveau qu\u2019il n\u2019avait pas connu depuis 2014. Le prix de l\u2019aluminium, essentiel pour les secteurs de l\u2019automobile et du b\u00e2timent, se rapproche d\u2019un nouveau record historique.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Bezat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/360/0/2318/1157/1342/696/60/0/778faf1_657570226-461709.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
