<FILE-date="2022/04/12/19">

<article-nb="2022/04/12/19-1">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination ». Aucun décès n’a été signalé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Usine Kinder : 150 cas de salmonellose détectés dans neuf pays, dont la France, selon les agences de surveillance européennes      Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination ». Aucun décès n’a été signalé.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’usine belge de Ferrero, située à Arlon, le 6 avril 2022.  ERIC LALMAND / AFP                 Cent cinquante cas de salmonellose ont été détectés dans neuf pays européens, dont la France, ont fait savoir, mardi 12 avril, deux agences de surveillance européennes, qui dénoncent la responsabilité d’une « usine de production belge », quelques jours après la fermeture du site Kinder (Ferrero) à Arlon, en Belgique.            « Au 8 avril 2022, cent cinquante cas confirmés et probables de Salmonella typhimurium monophasique avaient été signalés », relèvent l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) dans un communiqué. Les deux agences ont « identifié des produits à base de chocolat fabriqués par une entreprise dans son usine de production belge comme étant à l’origine du foyer épidémique de Salmonella », poursuivent-elles, sans mentionner le nom de l’entreprise italienne spécialisée dans la confiserie.              Les infections se sont « produites principalement chez des enfants de moins de 10 ans » et ont été signalées dans neuf pays européens : France, Allemagne, Belgique, Espagne, Irlande, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas et Suède.            La salmonellose, causée par une bactérie appelée salmonelle, provoque des symptômes proches de ceux d’une gastro-entérite parfois aiguë : diarrhée et crampes abdominales, légère fièvre, voire vomissements. Aucun décès n’a été signalé.            « Défaillances internes »            Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination » et pour se pencher sur « l’utilisation plus large de matières premières contaminées dans d’autres usines ».            Lundi, la justice belge a ouvert une enquête afin d’établir d’éventuelles responsabilités au sein de l’usine d’Arlon. Vendredi, l’agence belge de sécurité alimentaire (Afsca) lui avait retiré son autorisation de production, lui reprochant son manque de transparence sur un incident survenu à la mi-décembre. A cette période, « S. typhimurium avait été détectée dans un réservoir de babeurre de l’établissement belge de l’entreprise en question lors de ses propres contrôles », confirment l’EFSA et l’ECDC.              Malgré un renforcement des contrôles et des mesures d’hygiène, des produits chocolatés contaminés ont été distribués en Europe et aux Etats-Unis, conduisant Ferrero à reconnaître, vendredi, des « défaillances internes ».            Une fois le lien établi entre des produits Kinder et les cas de salmonellose, à la fin de mars, à la suite d’une alerte des autorités britanniques, des rappels ont été lancés dans plusieurs pays européens et aux Etats-Unis. Tous les produits provenant de l’usine d’Arlon sont désormais concernés, quel que soit leur numéro de lot ou leur date de péremption, a dit Ferrero.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/usine-kinder-150-cas-de-salmonellose-detectes-dans-neuf-pays-dont-la-france-selon-les-agences-de-surveillance-europeennes_6121856_3234.html"},"headline":"Usine Kinder\u00a0: 150\u00a0cas de salmonellose d\u00e9tect\u00e9s dans neuf pays, dont la France, selon les agences de surveillance europ\u00e9ennes","dateCreated":"2022-04-12T17:29:02+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:29:02+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:34:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Selon les experts europ\u00e9ens, des investigations suppl\u00e9mentaires seront \u00ab\u00a0n\u00e9cessaires pour identifier la source exacte et le moment pr\u00e9cis de la contamination\u00a0\u00bb. Aucun d\u00e9c\u00e8s n\u2019a \u00e9t\u00e9 signal\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/443/0/5568/2784/1342/671/60/0/728c235_5939002-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-2">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Jusqu’à présent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l’environnement, mais la possibilité de baisser la TVA sur critères écologiques va fournir une arme de transformation massive de notre modèle économique, expliquent, dans une tribune au « Monde », les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « La TVA environnementale va permettre d’aligner choix de consommation et convictions écologiques »   Tribune        Simon-Pierre Sengayrac  consultant en finances publiques          Nathan Stern  consultant en nouvelles technologies au service du lien social, promoteur de l’éco-détaxe        Jusqu’à présent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l’environnement, mais la possibilité de baisser la TVA sur critères écologiques va fournir une arme de transformation massive de notre modèle économique, expliquent, dans une tribune au « Monde », les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.   Publié aujourd’hui à 15h45    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Le dernier rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), paru le 4 avril, affirme clairement que l’humanité a trois ans pour mettre en place de « rapides, profondes et la plupart du temps immédiates réductions de gaz à effet de serre dans tous les secteurs », afin de ne pas dépasser 1,5 °C de hausse de la température du globe. L’année 2021 a en effet marqué des records en matière de concentration de CO2 dans l’atmosphère et de réchauffement climatique.          S’il est établi que les modes de production et de consommation des pays développés contribuent grandement à ces dérèglements, les externalités de notre système économique – à savoir son impact sur l’environnement – sont très peu intégrées au prix final payé par les consommateurs. Alors qu’il est urgent de transformer notre économie, comment concilier nos comportements de consommateurs avec cette exigence vitale ? Sans donner une réponse exhaustive à cette question, la Commission européenne est en train de fournir aux Etats une arme de transformation massive de notre modèle : la possibilité de baisser la TVA sur critères environnementaux.          Concrètement, les institutions européennes sont en cours de révision de la directive TVA, en application depuis 2006, dont l’objet est de s’assurer que les marchés de chaque Etat membre reposent sur des règles fiscales communes. Cette révision ouvrira le droit à exonérer de TVA des produits jugés respectueux de l’environnement (au passage, cette révision entraînera aussi pour la France l’impossibilité d’appliquer des taux réduits sur le chauffage au gaz « naturel » et au bois).          Inadéquation          Cette évolution est cruciale. En effet, la crise des « gilets jaunes » a montré à quel point il est difficile en France de mettre en place une taxe carbone sur les produits polluants, notamment le gazole. Cette crise a manifesté l’inadéquation de notre organisation sociale et territoriale avec l’urgence écologique : la planète brûle, mais il est encore difficile pour de nombreuses personnes de se rendre à leur travail ou sur leurs lieux de sociabilité sans leur voiture ; de remplir leur réfrigérateur ou encore de s’habiller sans acheter des produits dont la confection, le transport et la distribution détruisent notre planète.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Pour une TVA réduite sur les produits et services de première utilité écoconçus »                 Bien que la conscience écologique s’étende, en témoigne la place de ce sujet dans les préoccupations des Français, il est toujours moins cher de consommer des produits à l’empreinte environnementale élevée que des produits respectueux de l’environnement. Or, la TVA environnementale est en ce sens une anti-taxe carbone : au lieu d’augmenter les prix des produits polluants, elle baisse les prix des produits respectueux de l’environnement. Elle permet d’aligner enfin ses choix de consommation avec ses convictions écologiques.        Il vous reste 48.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/la-tva-environnementale-va-permettre-d-aligner-choix-de-consommation-et-convictions-ecologiques_6121842_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La TVA environnementale va permettre d\u2019aligner choix de consommation et convictions \u00e9cologiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Entreprises","International","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent, les produits polluants sont moins chers que ceux qui respectent l\u2019environnement, mais la possibilit\u00e9 de baisser la TVA sur crit\u00e8res \u00e9cologiques va fournir une arme de transformation massive de notre mod\u00e8le \u00e9conomique, expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les consultants Nathan Stern et Simon-Pierre Sengayrac.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon-Pierre Sengayrac","description":"consultant en finances publiques"}
,{"@type":"Person","name":"Nathan Stern","description":"consultant en nouvelles technologies au service du lien social, promoteur de l\u2019\u00e9co-d\u00e9taxe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/986/0/4240/2120/1342/671/60/0/23d8798_1649767890244-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-3">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La Bolivie, son fournisseur traditionnel, garantira l’approvisionnement entre les mois de mai et septembre. Buenos Aires possède pourtant les ressources naturelles suffisantes pour satisfaire sa demande, et même exporter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Argentine             L’Argentine de nouveau obligée d’importer du gaz pendant l’hiver      La Bolivie, son fournisseur traditionnel, garantira l’approvisionnement entre les mois de mai et septembre. Buenos Aires possède pourtant les ressources naturelles suffisantes pour satisfaire sa demande, et même exporter.          Par Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié aujourd’hui à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                            
<article-nb="2022/04/12/19-4">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Une vente aux enchères lancée par la communauté d’agglomération a débouché sur une offre à 680 000 euros en vue d’une requalification des grands bureaux de l’entreprise, vestiges de la sidérurgie lorraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              A Hayange, l’ancien siège de la société Wendel attend sa nouvelle vie      Une vente aux enchères lancée par la communauté d’agglomération a débouché sur une offre à 680 000 euros en vue d’une requalification des grands bureaux de l’entreprise, vestiges de la sidérurgie lorraine.          Par Anthony Villeneuve(correspondant à Metz)         Publié aujourd’hui à 14h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Il y avait cette immense verrière, qui laisse désormais entrer les pigeons et les averses. Il y avait ce bel escalier où se saluaient les cadres de la société Wendel, aujourd’hui abandonné aux amateurs d’urbex (pour « exploration urbaine »). Il y avait aussi ces moulures, complètement effritées par le temps. Les grands bureaux de Wendel, à Hayange (Moselle), étaient le symbole de la puissance de la sidérurgie lorraine. On y honorait les ouvriers méritants. On y élaborait les plans de production et de modernisation.            Comme les hauts fourneaux voisins qui ne crachent plus la moindre coulée, ce grand ensemble architectural de 8 900 mètres carrés, érigé à partir de 1892, a cessé de vivre depuis bien longtemps. Depuis la nationalisation de 1981, précisément. La famille Wendel avait déjà quitté les lieux trois ans plus tôt. « Le temps a considérablement dégradé ce bâtiment, soupire Michel Liebgott, le président de la communauté d’agglomération du Val de Fensch. Il nous fallait faire quelque chose. C’est un site très important pour les habitants de notre vallée. Nous y avons tous des souvenirs personnels. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la faillite de British Steel, l’usine d’Hayange craint pour son approvisionnement                   La collectivité est propriétaire du bâtiment depuis vingt ans, après qu’il avait été racheté par un homme d’affaires luxembourgeois, lequel projetait d’y aménager un complexe hôtelier. Depuis, plusieurs projets ont émergé, sans jamais dépasser le stade de l’idée, les coûts de remise en état, évalués à plusieurs millions d’euros, ayant refroidi les investisseurs potentiels. « Cela fait des années que nous n’avions plus aucune touche, révèle M. Liebgott. Il était temps de jeter une bouteille à la mer. »            « Besoin d’un aménagement d’ensemble »            La communauté d’agglomération a donc fait appel à la société Agorastore pour organiser une vente aux enchères du site. Celle-ci s’est déroulée du 29 au 31 mars, avec un prix de départ fixé à 60 800 euros. Quatre-vingt-onze enchères ont finalement été passées, et la meilleure offre s’est élevée à 680 000 euros. Une divine surprise pour Michel Liebgott : « Je ne m’attendais pas à ce qu’il y ait autant de candidats et une telle compétition. C’est une preuve du dynamisme de notre territoire. » L’identité du plus offrant est pour l’instant tenue secrète.              Il sera auditionné début mai par les élus locaux, lesquels ne s’interdisent pas de rencontrer les autres candidats au rachat. « Nous conservons le droit de donner suite ou pas à cette vente, précise M. Liebgott. Nous choisirons le candidat le plus sérieux, le plus déterminé. Evidemment, l’acquéreur qui a offert 680 000 euros a fait la démonstration de sa motivation. Mais cela ne suffit pas. Pour notre communauté d’agglomération, ce n’est pas une question d’argent. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’augmentation du prix de l’électricité pèse sur la compétitivité de l’usine de rails d’Hayange                   Car les grands bureaux se trouvent à proximité immédiate des 500 hectares de la friche industrielle du Patural, où les anciens hauts-fourneaux attendent d’être désossés. « Il y a là un immense espace à reconvertir, qui demande un aménagement d’ensemble avec de l’industrie propre, mais aussi de l’habitat », affirme Michel Liebgott. L’élu aurait pu utiliser les instruments publics à sa disposition pour monter une zone d’aménagement concertée. « Dans la région, nous avons une certaine expérience de la reconversion de friches, dit-il. Et nous avons pu mesurer le poids des règles applicables au public. Le privé sera beaucoup plus rapide et opérationnel. »                   Anthony Villeneuve(correspondant à Metz)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/a-hayange-l-ancien-siege-de-la-societe-wendel-attend-sa-nouvelle-vie_6121827_3234.html"},"headline":"A Hayange, l\u2019ancien si\u00e8ge de la soci\u00e9t\u00e9 Wendel attend sa nouvelle vie","dateCreated":"2022-04-12T14:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-12T14:00:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Industrie"],"keywords":["La France des territoires","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie"],"description":"Une vente aux ench\u00e8res lanc\u00e9e par la communaut\u00e9 d\u2019agglom\u00e9ration a d\u00e9bouch\u00e9 sur une offre \u00e0 680\u00a0000\u00a0euros en vue d\u2019une requalification des grands bureaux de l\u2019entreprise, vestiges de la sid\u00e9rurgie lorraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Villeneuve","description":"correspondant \u00e0 Metz"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/313/0/2048/1024/1342/671/60/0/5adae5f_1649689410356-50209374553-9a0178c4bd-k.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-5">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Le risque géopolitique accélère le retrait des filiales des banques françaises à l’international hors zone euro. La fin de l’illusion d’un doux commerce apolitique distillant prospérité et démocratie à travers le monde, constate l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Chronique            Philippe Escande        Le risque géopolitique accélère le retrait des filiales des banques françaises à l’international hors zone euro. La fin de l’illusion d’un doux commerce apolitique distillant prospérité et démocratie à travers le monde, constate l’éditorialiste économique du « Monde » Philippe Escande.   Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                  L’entrée de l’unité russe de la Société générale, Rosbank, à Moscou, le 15 mai 2013.  KIRILL KUDRYAVTSEV/AFP               Le monde rétrécit à vue d’œil. Il était autrefois vaste et rempli de possibilités, il est aujourd’hui replié et plein de chausse-trapes. Société générale est en train d’en faire l’amère expérience. La banque française qui s’enorgueillissait de sa puissance en Russie depuis le rachat de Rosbank, en 2008, a sonné la retraite, en bon ordre, mais sans gloire. Il lui en coûtera plus de trois milliards d’euros pour céder son établissement de 12 000 personnes à un proche du pouvoir russe.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Société générale cesse ses activités en Russie                 Avec la revanche de l’histoire sur l’économie revient à toute allure le risque géopolitique. Tout à coup le lointain redevient dangereux. La Chine inquiète, et l’Afrique désespère. BNP Paribas en sait quelque chose. En 2014, la première banque européenne a eu une amende colossale de 9 milliards de dollars de la part des autorités américaines pour avoir réalisé des transactions financières illégales avec trois pays soumis à des sanctions économiques : l’Iran, Cuba et le Soudan. Dans ce dernier pays, l’établissement, qui a plaidé coupable, est accusé d’avoir financé crimes de guerre et terrorisme.          La fin d’une illusion          Refroidie, BNP Paribas a choisi stratégiquement de concentrer ses forces sur l’Europe, qui représente près des deux tiers de son activité, en gardant un pied aux Etats-Unis. Elle poursuit donc méthodiquement son retrait d’Afrique. Elle s’est désengagée du Burkina Faso, de Guinée, du Gabon, des Comores, du Mali, de la Tunisie et, plus récemment, du Sénégal. Selon la presse africaine, elle serait en train de négocier sa sortie de Côte d’Ivoire, sa dernière grosse implantation en Afrique de l’Ouest.           Il faut dire que l’international a rarement tenu ses promesses          Depuis cinq ans, les banques françaises réduisent la voilure à l’international hors zone euro. La Société générale a même cédé ses activités en Pologne, en Bulgarie et en Croatie. La firme assure vouloir se concentrer désormais sur sa banque de détail en France, avec la fusion de ses réseaux et l’intégration de la banque en ligne ING. Il faut dire que l’international a rarement tenu ses promesses. Les filiales sont souvent à la limite de la rentabilité. Pour la Russie, il a fallu des années avant de générer un petit bénéfice.          Les industriels aussi sont tentés par le repli, comme en témoigne la cession par le groupe Bolloré de ses activités de logistique très puissantes en Afrique de l’Ouest, pour se concentrer sur le développement de sa filiale médias Vivendi. Crise financière, crise sanitaire, crise politique, tout cela sonne comme la fin d’une illusion, celle d’un doux commerce apportant prospérité et démocratie jusqu’aux confins de la planète. La mondialisation du commerce recule, se fragmente en pôles régionaux, face au réveil des passions.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/pour-les-banques-le-lointain-redevient-dangereux_6121810_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour les banques, le lointain redevient dangereux\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T11:30:51+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:30:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["Entreprises","International","Pertes et profits","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie"],"description":"Le risque g\u00e9opolitique acc\u00e9l\u00e8re le retrait des filiales des banques fran\u00e7aises \u00e0 l\u2019international hors zone euro. La fin de l\u2019illusion d\u2019un doux commerce apolitique distillant prosp\u00e9rit\u00e9 et d\u00e9mocratie \u00e0 travers le monde, constate l\u2019\u00e9ditorialiste \u00e9conomique du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Philippe Escande.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/fcab811_1649753383111-000-dv1475139.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-6">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Le plus populaire des députés conservateurs pâtit des révélations sur le statut fiscal avantageux de son épouse, Akshata Murty.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Royaume-Uni             Au Royaume-Uni, le chancelier de l’Echiquier, Rishi Sunak, dans la tourmente      Le plus populaire des députés conservateurs pâtit des révélations sur le statut fiscal avantageux de son épouse, Akshata Murty.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le chancelier de l’Echiquier britannique, Rishi Sunak, et son épouse, Akshata Murty,  lors d’une réception au British Museum, à Londres, le 9 février 2022.  POOL / REUTERS               L’étoile de Rishi Sunak, le brillant chancelier de l’Echiquier de Boris Johnson, a brutalement pâli ces derniers jours. Considéré, jusqu’au début du printemps, comme le plus populaire des députés conservateurs − l’un des rares à même de pousser le premier ministre vers la sortie −, l’élu du Yorkshire (nord de l’Angleterre) doit désormais défendre pied à pied sa réputation et celle de sa femme, alors que les révélations sur leur fortune personnelle s’accumulent.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Rishi Sunak, richissime brexiter et nouvel homme fort de l’économie britannique                 Jeudi 7 avril, le quotidien The Independent a affirmé qu’Akshata Murty, son épouse, disposait d’un statut fiscal spécifique, le non-domiciled status (« statut de non-domicilié »), lui permettant de ne payer aucun impôt au Royaume-Uni sur ses revenus générés à l’étranger. De nationalité indienne, Mme Murty est la fille du fondateur d’Infosys, l’une des plus importantes sociétés de services informatiques au monde. Elle possède 0,93 % du capital du groupe, soit plus de 500 millions de livres sterling (600 millions d’euros). En 2021, ses dividendes ont atteint 11,6 millions de livres sterling (ils auraient été taxés à hauteur de 39,35 % au Royaume-Uni).          Le statut « non-dom » est accordé par le fisc britannique à des personnes vivant au Royaume-Uni si elles peuvent prouver qu’elles ont l’intention de retourner un jour dans leur pays d’origine. Réagissant promptement dans The Sun, Rishi Sunak a dénoncé « une campagne de diffamation » destinée en réalité à l’atteindre, et a affirmé que le montage fiscal de sa femme ne visait pas à éviter l’impôt. « Evidemment qu’elle paie des taxes sur chaque penny qu’elle gagne au Royaume-Uni ! », a-t-il lancé.          Une « hypocrisie stupéfiante »          Sa défense n’a pas tenu longtemps : vendredi 8 avril, Mme Murty a annoncé renoncer à son statut fiscal spécifique (a priori parfaitement légal), alors que se multipliaient les attaques des partis d’opposition. Keir Starmer, le chef de file du Labour (Parti travailliste), a fustigé une « hypocrisie stupéfiante » de la part du couple Sunak-Murty, qui tenterait d’optimiser sa fiche d’impôt au moment où les Britanniques connaissent la plus forte hausse d’impôt depuis un demi-siècle.          Cette affaire « Rishi » intervient alors que, vendredi 1er avril, la facture énergétique des particuliers a crû en moyenne de 54 %, sans presque aucune aide de l’Etat, M. Sunak refusant de venir massivement au secours des ménages. Mercredi 6 avril est aussi entrée en vigueur l’augmentation de la National Insurance (Sécurité sociale) pour les employés et employeurs, une hausse d’impôt (+ 1,25 % en moyenne) sans précédent pour un gouvernement conservateur, censée renflouer le système de santé public.        Il vous reste 44.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/au-royaume-uni-le-chancelier-de-l-echiquier-rishi-sunak-dans-la-tourmente_6121799_3234.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, le chancelier de l\u2019Echiquier, Rishi Sunak, dans la tourmente","dateCreated":"2022-04-12T11:00:06+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:00:06+02:00","dateModified":"2022-04-12T11:00:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Royaume-Uni"],"keywords":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts","D\u00e9fiscalisation","Royaume-Uni","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"Le plus populaire des d\u00e9put\u00e9s conservateurs p\u00e2tit des r\u00e9v\u00e9lations sur le statut fiscal avantageux de son \u00e9pouse, Akshata Murty.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3032/1516/1342/671/60/0/e7e400b_1649691237432-175284.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-7">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Le cadre proposé par Washington et Bruxelles divise les ONG et nombre d’entreprises du secteur technologique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Libertés numériques             Données numériques : le nouvel accord Europe-Etats-Unis suscite des interrogations      Le cadre proposé par Washington et Bruxelles divise les ONG et nombre d’entreprises du secteur technologique.          Par Alexandre Piquard         Publié aujourd’hui à 10h59, mis à jour à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président américain Joe Biden et la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, le 25 mars 2022, à Bruxelles.  BRENDAN SMIALOWSKI/AFP               L’annonce d’un nouvel accord sur le transfert de données entre les Etats-Unis et l’Union européenne, le 25 mars, à l’occasion de la visite de Joe Biden à Bruxelles, a surpris tous les observateurs, des entreprises du secteur technologique jusqu’aux officiels français. Ce cadre permettra d’« échanger en confiance » des données personnelles numériques (identité, comportement en ligne, géolocalisation…) « dans le respect de la vie privée et des libertés publiques » , s’est félicitée la présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen. Mais sur ce sujet sensible, objet de discussions depuis des années, un tel marché fait débat. Il soulève d’autant plus de questions juridiques qu’il n’est à ce stade qu’un « accord de principe », dont les modalités exactes ne seront pas précisées avant plusieurs semaines.           « C’est problématique d’avoir annoncé cet accord le même jour que celui sur le gaz. Ça fait un peu troc », regrette aussi le député MoDem Philippe Latombe          On échange « nos datas contre le gaz », s’est désolé à chaud sur Twitter Octave Klaba, fondateur d’OVH, leader français de l’hébergement en ligne dans le cloud, insinuant que cette entente a été nouée en contrepartie de la fourniture par les Etats-Unis de gaz naturel pour réduire la dépendance européenne à la Russie. « C’est problématique d’avoir annoncé cet accord le même jour que celui sur le gaz. Ça fait un peu troc », regrette aussi le député MoDem Philippe Latombe, auteur d’un rapport sur la souveraineté numérique. Interrogé, un porte-parole de la Commission européenne ne souhaite pas commenter ces accusations sans preuve et assure que l’annonce « résulte de plus d’un an de négociations ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Privacy shield : « La situation d’incertitude juridique créée par la Cour de Justice de l’UE est à bien des égards intenable »                 Si le nouveau « deal » surprend et suscite des tensions, c’est parce qu’il bouscule les équilibres dans un domaine ultrasensible. En effet, en juillet 2020, le précédent accord transatlantique sur les données, baptisé Privacy Shield et datant de 2016, a été annulé avec fracas par la Cour de justice européenne. En cause : l’accès aux données des Européens par les autorités et services de renseignement américains, jugé disproportionné et insuffisamment encadré, notamment en l’absence de voie de recours. Cette décision crée une incertitude juridique et fait planer une menace sur la légalité des services en Europe de Google, Facebook, Amazon, Apple, Microsoft…                            Lire aussi   En difficulté sur les données personnelles, Facebook fait planer une menace fictive de fermeture en Europe                 Ainsi, le militant Max Schrems, à l’origine de l’invalidation du Privacy Shield, a depuis déposé mille plaintes visant des services américains. Et suscité le début d’une vague de décisions : en février, l’autorité autrichienne de protection des données puis la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) ont jugé illégal l’outil Google Analytics, leader de la mesure d’audience. Dans le même esprit, le gouvernement a, mi-2021, demandé aux structures publiques de désormais faire héberger leurs données par des sociétés de droit européen, protégées des lois américaines.        Il vous reste 40.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/donnees-numeriques-un-nouvel-accord-europe-etats-unis-suscite-des-interrogations_6121798_3234.html"},"headline":"Donn\u00e9es num\u00e9riques\u00a0: le nouvel accord Europe-Etats-Unis suscite des interrogations","dateCreated":"2022-04-12T10:59:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T10:59:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T12:00:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Libert\u00e9s num\u00e9riques"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","\u00c9conomie"],"description":"Le cadre propos\u00e9 par Washington et Bruxelles divise les ONG et nombre d\u2019entreprises du secteur technologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/62834a9_1649752500846-000-326v7uh.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Libert\u00e9s num\u00e9riques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/liberte-numerique/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-8">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Avec la flambée des cours, liée à la guerre en Ukraine, les bénéfices des groupes pétrogaziers s’envolent.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Pétrole : la délicate question de la taxation des superprofits      Avec la flambée des cours, liée à la guerre en Ukraine, les bénéfices des groupes pétrogaziers s’envolent.          Par Adrien Pécout         Publié aujourd’hui à 09h33, mis à jour à 09h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               La raffinerie TotalEnergies de Leuna (Saxe-Anhalt), en Allemagne, en novembre  2018.  WALTRAUD GRUBITZSCH / DPA PICTURE-ALLIANCE VIA AFP               En temps de guerre en Ukraine, faut-il taxer les profits exceptionnels des compagnies faisant commerce de l’énergie ? En 2021, les majors avaient bénéficié à plein de la reprise de l’activité économique à travers le monde. Depuis février et l’offensive de l’armée russe, les cours s’agitent encore plus. Jusqu’à 139 dollars (128 euros) pour le pétrole, le 7 mars : le baril de brent s’approchait alors du record absolu de juillet 2008 (147,50 dollars). Et jusqu’à 220 euros le mégawattheure pour du gaz, là encore en mars, soit environ dix fois plus qu’un an auparavant.          L’ONG de défense de l’environnement Greenpeace a fait les calculs : selon son décompte, « au cours du seul mois de mars, l’industrie pétrolière a engrangé en moyenne 107 millions d’euros supplémentaires par jour », principalement pour du diesel.          Même les promoteurs du libéralisme encouragent à présent, et de façon temporaire, l’idée d’une plus forte imposition pour « amortir l’impact de la hausse des prix sur les consommateurs », a déclaré, mi-mars, l’Australien Mathias Cormann, secrétaire général de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE). L’Italie et la Roumanie ont déjà décidé d’une telle mesure, explique-t-il.                           Lire aussi :  Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023                 D’ici au 24 avril, l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle entre Emmanuel Macron et Marine Le Pen pourrait alimenter le débat en France, sur le thème du pouvoir d’achat des ménages. La candidate d’extrême droite veut ainsi cibler les « superprofits » des pétroliers – le litre de carburant ayant dépassé 2 euros, en moyenne, sur les routes du pays, lors du premier trimestre. Le gouvernement français écarte pour l’instant cette option et met plutôt en avant le coût de son « bouclier » pour contrer la hausse des prix de l’énergie : au moins 22 milliards d’euros depuis le second semestre 2021, dont le blocage des prix du gaz pour Engie et la mise à contribution d’EDF pour l’électricité. Jean Castex, le premier ministre, a cependant appelé le secteur pétrolier à fournir lui aussi « un effort ».          « Action de solidarité »          Le groupe TotalEnergies (ex-Total), principal concerné, a d’abord communiqué sur une ristourne de 10 centimes d’euro le litre. En février, le petit rabais concernait son millier de stations en zone rurale. Jusqu’au 15 mai, il s’élargira à l’ensemble de ses quelque 3 500 stations en France, pour s’ajouter à la réduction d’au moins 15 centimes annoncée par le gouvernement.          TotalEnergies évalue ce qu’il appelle une « action de solidarité » à plus de 100 millions d’euros. C’est-à-dire environ… 0,70 % de son bénéfice net mondial en 2021. L’entreprise pétrogazière a, en effet, atteint des profits hors norme de 16 milliards de dollars, au terme du précédent exercice. Contactée, la multinationale déclare aussi avoir versé presque autant de taxes à la production et d’impôts sur les bénéfices au cours de la même période (15,9 milliards). « Pour les pétroliers, le taux d’imposition effectif est, par définition, beaucoup plus élevé dans les pays producteurs que dans les pays consommateurs, car il s’agit de redevances pour extraire des ressources naturelles », rappelle Quentin Parrinello, porte-parole de l’ONG Oxfam sur les dossiers de justice fiscale et d’inégalités. Selon lui, « surtaxer permettrait surtout d’éviter que les pétroliers se fassent de la marge sur une situation de spéculation ».        Il vous reste 53.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/petrole-la-delicate-question-de-la-taxation-des-superprofits_6121774_3234.html"},"headline":"P\u00e9trole : la d\u00e9licate question de la taxation des superprofits","dateCreated":"2022-04-12T09:33:17+02:00","datePublished":"2022-04-12T09:33:17+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:33:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Argent & Placements","Imp\u00f4ts","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Plan\u00e8te","Industrie","\u00c9conomie","Entreprises","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Avec la flamb\u00e9e des cours, li\u00e9e \u00e0 la guerre en Ukraine, les b\u00e9n\u00e9fices des groupes p\u00e9trogaziers s\u2019envolent.","author":[{"@type":"Person","name":"Adrien P\u00e9cout"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/258/0/6016/3008/1342/671/60/0/853d2df_1649743301513-choix.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-9">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Comme les dons aux associations, les dons aux partis politiques ou aux candidats aux élections ouvrent la voie, dans certaines limites, à une réduction d’impôt. Un dispositif de moins en moins utilisé.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                        Argent & Placements       Impôt sur le revenu             Les dons aux partis politiques ou aux candidats donnent droit à une réduction d’impôt, sous certaines conditions      Comme les dons aux associations, les dons aux partis politiques ou aux candidats aux élections ouvrent la voie, dans certaines limites, à une réduction d’impôt. Un dispositif de moins en moins utilisé.          Par Nathalie Cheysson-Kaplan         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Faute d’avoir atteint, au premier tour de l’élection présidentielle du 10 avril, le seuil de 5 % des voix, soit le niveau requis pour obtenir un meilleur remboursement de leurs frais de campagne, deux candidats ont lancé un appel aux dons : Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts) et Valérie Pécresse (Les Républicains).            Ces dons politiques sont-ils fiscalement incités, comme le sont ceux consentis aux organismes d’intérêt général ? Oui.            Les dons adressés à un candidat pour le financement de sa campagne électorale, à l’exclusion des élections sénatoriales et des municipales dans les communes de moins de 9 000 habitants, ouvrent droit à une réduction d’impôt sur le revenu. C’est le cas également pour les dons versés aux partis politiques.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Réduction d’impôt pour dons : reconduction de certains dispositifs exceptionnels                   Il faut toutefois savoir que le code électoral prévoit qu’une même personne ne peut pas donner, au titre d’une même année, plus de 4 600 euros par élection et plus de 7 500 euros pour le financement des partis politiques. Ce plafond de 7 500 euros s’applique quel que soit le nombre de partis politiques bénéficiaires, et inclut les cotisations acquittées par les adhérents des partis.              De son côté, le code général des impôts limite à 15 000 euros par an et par foyer fiscal le montant des dons aux partis politiques et des cotisations versées par les adhérents permettant de bénéficier de l’avantage fiscal. Mais cette limite ne concerne pas les dons versés pour le financement des campagnes électorales.             Un don de 200 euros, par exemple, donnera droit à une réduction de 132 euros, qui viendront en déduction du solde de l’impôt à payer en septembre 2023, sur vos revenus de 2022            La réduction d’impôt est calculée de la même manière que celle applicable aux dons au profit des organismes d’intérêt général. Elle est égale à 66 % des dons et cotisations versées, retenus dans la limite de 20 % du revenu global.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dons aux associations cultuelles : les détails du coup de pouce fiscal                   Un don de 200 euros, par exemple, donnera droit à une réduction de 132 euros. Ces 132 euros viendront en déduction du solde de l’impôt à payer en septembre 2023, sur vos revenus de 2022. Cet avantage n’est pas pris en compte dans le plafond global des avantages fiscaux qui limite à 10 000 euros par an les réductions et crédits d’impôt auxquels un foyer fiscal peut prétendre.              Attention : la limite de 20 % du revenu imposable s’apprécie en tenant compte de tous les versements effectués au cours de la même année, y compris ceux effectués au profit des organismes d’intérêt général. En cas de dépassement, les versements dépassant la limite ouvrent droit à la réduction d’impôt dans les conditions pendant les cinq années suivantes.                              Lire aussi   Dons : des Français durablement plus généreux après la crise sanitaire ?                   Seuls les dons effectués par chèque, virement, prélèvement automatique ou carte bancaire permettent de profiter de cet avantage.            Pour les revenus déclarés en 2021 (ceux touchés en 2020, donc), 153 000 foyers ont bénéficié d’un crédit d’impôt « politique », et ils ont ainsi déclaré 56 millions d’euros de dons, selon les données transmises par l’administration fiscale. Cette dernière nous précise qu’elle ne note pas de rebond spécifique les années d’élections, et que la tendance est plutôt à la baisse ces dernières années.             


#d_graph_1649694163{
	height:450px;
}
 
.d_container_grumpy .tooltipdiv {
  width: 20rem;
  white-space:normal;
} 




Les bénéficiaires de la réduction d'impôt pour don politique sont de moins en moins nombreux


Source : Direction générale des finances publiques




require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js', '//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/accessibility-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "line",
    "description": "Le nombre de b\u00e9n\u00e9ficiaires de la r\u00e9duction d'imp\u00f4t pour don politique a chut\u00e9 ces derni\u00e8res ann\u00e9es",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1649694163"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "line": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}(milliers)",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": 0.0,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    },
    {
      "id": "1",
      "type": "linear",
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "useHTML": false,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "space": true,
        "format": "{value:,.0f} millions d'euros",
        "y": -7,
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[1].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "tickLength": 60,
      "tickPosition": "outside",
      "tickWidth": 1,
      "min": "0",
      "startOnTick": true,
      "endOnTick": false,
      "reversed": "",
      "opposite": true
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "2013",
      "2014",
      "2015",
      "2016",
      "2017",
      "2018",
      "2019",
      "2020"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "1",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "Nombre de foyers fiscaux b\u00e9n\u00e9ficiaires (en milliers)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#004a9d",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          402.0,
          "#004a9d",
          "pt0",
          true,
          false
        ],
        [
          384.0,
          "#004a9d",
          "pt1",
          true,
          false
        ],
        [
          329.0,
          "#004a9d",
          "pt2",
          true,
          false
        ],
        [
          293.0,
          "#004a9d",
          "pt3",
          true,
          false
        ],
        [
          270.0,
          "#004a9d",
          "pt4",
          true,
          false
        ],
        [
          190.0,
          "#004a9d",
          "pt5",
          true,
          false
        ],
        [
          165.0,
          "#004a9d",
          "pt6",
          true,
          false
        ],
        [
          153.0,
          "#004a9d",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Dons d\u00e9clar\u00e9s (en millions d'euros)",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#947635",
      "type": "",
      "yAxis": "1",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          125.0,
          "#947635",
          "pt8",
          true,
          false
        ],
        [
          108.0,
          "#947635",
          "pt9",
          true,
          false
        ],
        [
          93.0,
          "#947635",
          "pt10",
          true,
          false
        ],
        [
          85.0,
          "#947635",
          "pt11",
          true,
          false
        ],
        [
          82.0,
          "#947635",
          "pt12",
          true,
          false
        ],
        [
          57.0,
          "#947635",
          "pt13",
          true,
          false
        ],
        [
          59.0,
          "#947635",
          "pt14",
          true,
          false
        ],
        [
          56.0,
          "#947635",
          "pt15",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});



<article-nb="2022/04/12/19-10">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Prenant l’exemple de l’échec de l’armée napoléonienne en Russie, Pierre-Yves Gomez, professeur à l’EM Lyon, démontre dans sa chronique que la gestion d’une entreprise ne peut se faire sans la compréhension du sens de celle-ci par les salariés.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Management         Pour être efficace, une méthode de gestion doit avoir un sens pour les équipes   Chronique        Pierre-Yves Gomez  Professeur à l'EM Lyon        Prenant l’exemple de l’échec de l’armée napoléonienne en Russie, Pierre-Yves Gomez, professeur à l’EM Lyon, démontre dans sa chronique que la gestion d’une entreprise ne peut se faire sans la compréhension du sens de celle-ci par les salariés.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 09h13    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Gouvernance. Dans un ouvrage qui fit date, l’économiste américain Harvey Leibenstein (1922-1994) montrait que si l’efficacité dépend du montant de capital et de travail investi, elle ne résulte pas de la simple addition de ces facteurs : plus que l’accumulation massive de moyens de production, la capacité des travailleurs à se mobiliser dans un projet qui a du sens détermine les résultats. C’est ce qu’il appelle l’« X-efficience » (General X-Efficiency Theory and Economic Development, 1976).          Il empruntait cette idée au grand romancier russe Léon Tolstoï (1828-1910) qui, dans son chef-d’œuvre La Guerre et la paix (1867), développe des réflexions pénétrantes sur les mécanismes de l’histoire et sur ce qui motive les mouvements de fond dans les sociétés humaines. Analysant l’échec de l’invasion de la Russie par les Français en 1812, il se demande pourquoi une telle concentration de moyens matériels et humains n’avait pu empêcher de conduire au désastre la grande armée napoléonienne.          Il repère deux erreurs décisives dont la portée dépasse cette tragédie : la première est de croire que la volonté du chef militaire et ses ordres suffisent à mouvoir les masses qu’il commande ; en réalité, ce sont les volontés de milliers d’humains impliqués dans l’organisation des opérations qui prennent des milliers de décisions à différents niveaux et, en s’alignant plus ou moins consciemment sur l’idée d’un projet commun, qui assurent sa réussite.          La deuxième erreur est de négliger le rôle que joue le sens moral de ces humains, c’est-à-dire le sentiment qu’ils agissent collectivement pour une cause qui vaut la peine de s’engager, de prendre des initiatives et de soutenir un effort dans la durée.          Dirigeant aveuglé par son inspiration          Faute de cette lucidité, Napoléon a cru que donner des ordres suffisait pour être obéi, sans considérer que, dans la pratique, leur traduction aux différents échelons n’était pas cohérente ; et que ce manque de cohérence tenait à l’incompréhension par les gradés comme par la troupe, de la raison de l’aventure guerrière dans laquelle ils étaient embarqués, face à des ennemis qui, eux, savaient qu’ils luttaient pour leur survie.           Napoléon a cru que donner des ordres suffisait pour être obéi, sans considérer que, dans la pratique, leur traduction aux différents échelons n’était pas cohérente          En s’inspirant de Tolstoï, Leibenstein rappelait que la vie des entreprises peut aussi pâtir de ces deux erreurs. D’une part, lorsque le dirigeant, aveuglé par son inspiration, agit comme si l’organisation n’était qu’une mécanique animée par ses décrets et s’étonne que les choses ne se passent pas comme prévu, en incriminant l’incompétence de ses collaborateurs plutôt que sa naïveté.        Il vous reste 27.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/04/12/pour-etre-efficace-une-methode-de-gestion-doit-avoir-un-sens-pour-les-equipes_6121755_1698637.html"},"headline":"Pour \u00eatre efficace, une m\u00e9thode de gestion doit avoir un sens pour les \u00e9quipes","dateCreated":"2022-04-12T06:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-12T06:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:13:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["D\u00e9bats","Management","Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Prenant l\u2019exemple de l\u2019\u00e9chec de l\u2019arm\u00e9e napol\u00e9onienne en Russie, Pierre-Yves Gomez, professeur \u00e0 l\u2019EM Lyon, d\u00e9montre dans sa chronique que la gestion d\u2019une entreprise ne peut se faire sans la compr\u00e9hension du sens de celle-ci par les salari\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Yves Gomez","description":"Professeur \u00e0 l'EM Lyon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/0/0/4050/2025/1342/671/60/0/8139288_1649165004222-pns-2777865.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-11">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Espérant mobiliser leur électorat en ouvrant les lignes de fractures communautaires, les extrémistes hindous ont lancé des campagnes de boycott contre les entreprises et produits musulmans, constate Julien Bouissou dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Inde         « En Inde, le rejet des musulmans handicape l’économie »   Chronique            Julien Bouissou        Espérant mobiliser leur électorat en ouvrant les lignes de fractures communautaires, les extrémistes hindous ont lancé des campagnes de boycott contre les entreprises et produits musulmans, constate Julien Bouissou dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Chronique. Les sanctions occidentales contre la Russie donnent des idées aux extrémistes hindous. Non pas que ces derniers les soutiennent, bien au contraire : leur chef de file, le premier ministre indien Narendra Modi, n’a pas condamné l’invasion militaire russe en Ukraine. Ils ont plutôt découvert, à cette occasion, une arme redoutable pour discriminer et marginaliser la minorité musulmane en Inde. Début mars, plusieurs organisations du Karnataka, un Etat du sud du pays, ont demandé l’exclusion des vendeurs musulmans des enceintes de temples hindous pendant les festivals religieux, pourtant habitués à accueillir des habitants de toutes confessions, selon une longue tradition de syncrétisme religieux. Les vendeurs de mangues et les chauffeurs de taxi musulmans, ainsi que des boucheries halal, ont ensuite été visés par des appels au boycott. Dans les colonnes du Times of India, la journaliste Sagarika Ghose s’inquiète d’un « apartheid économique » qui « alimente un climat de la peur » et pourrait ralentir l’activité du pays.          Un « djihad économique »          Les extrémistes veulent lutter contre ce qu’ils nomment le « djihad économique », une théorie complotiste qui accuse les musulmans d’empêcher les hindous d’accéder au marché ou d’islamiser le pays via, par exemple, la commercialisation de viande halal. Même si ces appels au boycott ne sont pas nouveaux, ils se sont multipliés au cours des dernières semaines. Avec le « djihad du jus de fruit », les musulmans qui vendent dans la rue du jus de canne à sucre ou d’orange sont soupçonnés de vouloir empoisonner les hindous, et avec le « bangle jihad », ils sont accusés de vouloir séduire de jeunes hindoues en leur vendant des « bangles », à savoir des bracelets.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Inde, les appels à la haine sont devenus monnaie courante                 L’obsession du « djihad économique » a plusieurs explications. D’abord, le secteur informel en Inde a beaucoup souffert de la crise du Covid-19. Or Bharat Shetty, le chef de l’organisation extrémiste Bharat Rakshak Vedike justifie par exemple le boycott des chauffeurs de taxi musulmans par le devoir de solidarité des passagers hindous pour les chauffeurs de leur communauté. Ensuite, ces appels aux boycotts servent un objectif politique. Le parti nationaliste hindou du Bharatiya Janata Party (BJP) a besoin de se renforcer dans un État, le Karnataka, qu’il dirige d’une courte majorité. Il espère mobiliser l’électorat hindou en ouvrant les lignes de fractures communautaires et en attisant la haine des musulmans. Une stratégie qui a le soutien tacite de M. Modi. En mars, plusieurs établissements scolaires de l’Etat ont interdit le port du hidjab sous la pression des franges radicales hindoues. Une interdiction autorisée, à la mi-mars, par la Haute Cour du Karnataka, au motif que le port du hidjab « ne constituait pas une pratique religieuse essentielle dans la foi islamique ».        Il vous reste 35.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/en-inde-le-rejet-des-musulmans-handicape-l-economie_6121752_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Inde, le rejet des musulmans handicape l\u2019\u00e9conomie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T05:45:13+02:00","datePublished":"2022-04-12T05:45:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Inde"],"keywords":["D\u00e9bats","Chroniques","\u00c9conomie","Entreprises","International","Asie-Pacifique","Inde"],"description":"Esp\u00e9rant mobiliser leur \u00e9lectorat en ouvrant les lignes de fractures communautaires, les extr\u00e9mistes hindous ont lanc\u00e9 des campagnes de boycott contre les entreprises et produits musulmans, constate Julien Bouissou dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Julien Bouissou"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/431/0/6720/3360/1342/671/60/0/a460af0_c425ff2a910d4f3ba86b3a6b00b458f3-c425ff2a910d4f3ba86b3a6b00b458f3-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Inde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/inde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-12">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ L’organisation patronale a jugé, lundi, que le programme économique de Marine Le Pen risquait de « placer le pays dans une impasse ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Économie       Élection présidentielle 2022             Présidentielle 2022 : le Medef apporte son soutien à Emmanuel Macron      L’organisation patronale a jugé, lundi, que le programme économique de Marine Le Pen risquait de « placer le pays dans une impasse ».          Par Isabelle Chaperon         Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 09h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président du Medef, Geoffroy Roux de Bézieux, en visite à l’Hôtel Matignon, à Paris, le 2 septembre 2021.  THOMAS SAMSON / AFP               Après la CFDT, le Medef a apporté, lundi 11 avril, son soutien à la candidature d’Emmanuel Macron, qualifié la veille face à Marine Le Pen pour le second tour de l’élection présidentielle. Le conseil exécutif de l’organisation patronale a jugé, « à l’unanimité », que le programme économique du président sortant était « le plus favorable pour assurer la croissance de l’économie et de l’emploi » en France, « même s’il comporte des lacunes ».          En sens inverse, si Mme Le Pen était élue, le Medef redoute une « dégradation de la confiance » des agents économiques, susceptible de provoquer une baisse « des investissements et des créations d’emplois ». Par ailleurs, « la hausse très forte et non financée des dépenses publiques risquerait de placer le pays dans une impasse ». « Le programme économique de Marine Le Pen conduirait le pays à décrocher par rapport à ses voisins et à le mettre en marge de l’Union européenne », assène enfin le Medef.          En 2017, dans des circonstances similaires, le président du Medef d’alors, Pierre Gattaz, avait déjà sonné l’alarme. « Nous sommes aujourd’hui derrière le candidat Emmanuel Macron, en tout cas sur le plan économique et social. Il n’y a pas l’ombre d’une hésitation », avait-il déclaré, présentant une victoire de Marine Le Pen comme un scénario « qui serait vraiment catastrophique ».          Des avis partagés          Cinq ans plus tard, cette mise en garde n’allait pas de soi. Ces dernières semaines, Geoffroy Roux de Bézieux, le président de l’organisation patronale depuis 2018, a beaucoup consulté les barons des fédérations afin de déterminer si l’organisation devait à nouveau faire barrage au Rassemblement national (RN), dans l’hypothèse d’une qualification de Mme Le Pen pour la finale.          Les avis semblaient a priori partagés. D’abord, selon certains participants, contrairement à 2017, la candidate du RN avait plutôt réussi son audition le 21 février, lorsqu’elle s’est présentée devant un parterre de patrons, en même temps que Valérie Pécresse (Les Républicains) ou Fabien Roussel (Parti communiste). Mme Le Pen a promis une baisse des impôts de production et la « liberté de créer et d’entreprendre ».                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : les candidats auditionnés devant les patrons                 Différence majeure par rapport à 2017, la candidate populiste a renoncé à son projet de « Frexit », autrement dit de retrait de la France de l’Union européenne (UE). Pour autant, la disparition de ce chiffon rouge n’a pas suffi à rassurer le patronat sur le risque d’isolement de la France, quand le RN entend par ailleurs réduire la contribution du pays au budget européen ou contrôler les importations en provenance d’autres pays de l’UE.        Il vous reste 15.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/presidentielle-2022-le-medef-apporte-son-soutien-a-emmanuel-macron_6121744_3234.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle\u00a02022\u00a0: le Medef apporte son soutien \u00e0 Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-04-12T04:00:47+02:00","datePublished":"2022-04-12T04:00:47+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:22:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"description":"L\u2019organisation patronale a jug\u00e9, lundi, que le programme \u00e9conomique de Marine Le\u00a0Pen risquait de \u00ab\u00a0placer le pays dans une impasse\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/272/0/8192/4096/1342/671/60/0/8972341_1649726252867-000-9m39un.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-13">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ La journaliste au « Figaro » s’inquiète, dans son livre, des possibles dérives liées aux pressions morales exercées sans débat démocratique – par certains mouvements féministes et antiracistes venus des Etats-Unis – sur les acteurs économiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Livres             « Le Capitalisme woke » d’Anne de Guigné : les entreprises face à la morale      La journaliste au « Figaro » s’inquiète, dans son livre, des possibles dérives liées aux pressions morales exercées sans débat démocratique – par certains mouvements féministes et antiracistes venus des Etats-Unis – sur les acteurs économiques.          Par Isabelle Chaperon         Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. L’actualité vient donner une singulière résonance à cet essai, intitulé Le Capitalisme woke. Non pas à cause d’une énième polémique autour du « wokisme » mais bien en raison de la guerre en Ukraine. Car, derrière son titre provocateur, l’ouvrage met en lumière la manière dont les entreprises sont amenées à assumer une responsabilité croissante dans la société, dépassant largement la production de voitures ou la vente de yaourts.          Or ce phénomène apparaît flagrant concernant l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes : alors que les Etats européens rechignent à s’imposer un embargo sur les importations d’hydrocarbures en provenance de Russie, les ONG, les politiques, l’opinion publique attendent de TotalEnergies que l’énergéticien aille au-delà des décisions du gouvernement français en quittant ce grand marché. Les vendeurs de Leroy Merlin, eux, sont pris à partie par des clients qui voudraient voir l’enseigne de bricolage fermer ses magasins au pays de Vladimir Poutine.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  Jean Pisani-Ferry : « Il faut resserrer le nœud coulant des sanctions sur la Russie »                 Que les entreprises soient des entités éminemment politiques, cela n’a rien de nouveau. En nous entraînant de la corporation des maraîchers à Rome au XIe siècle aux patrons paternalistes de la révolution industrielle, la journaliste du Figaro Anne de Guigné rappelle que la véritable rupture est venue des libéraux de la seconde moitié du XXe siècle. Ce sont les disciples de l’économiste Milton Friedman qui ont érigé le profit comme seule motivation des entreprises.          « Supplément d’âme »          Le retour en force récent d’une « raison d’être » vient clore cette parenthèse. Avec de nouveaux ingrédients, toutefois. Ni les maraîchers romains ni les maîtres des forges n’avaient affronté les réseaux sociaux et la mondialisation. Les enjeux de réputation deviennent colossaux. Des collectifs très organisés de consommateurs ou d’actionnaires harcèlent les multinationales pour les inciter à bien se comporter, que ce soit sur le plan écologique ou en matière de discrimination. En janvier 2022, TotalEnergies a annoncé son retrait de Birmanie, cédant à la pression des ONG qui l’accusaient de financer la junte militaire du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La polarisation des discours politique et médiatique français autour de la question du wokisme excède la question identitaire »                 Impossible de s’en plaindre. Mais cette mécanique n’est pas sans danger. A cette aune, insiste l’essayiste, la définition du bien et du mal échappe aux rouages traditionnels de la démocratie. Selon son pointage, environ un quart des entreprises du CAC 40 offrent un congé paternité pour un parcours de gestation pour autrui qui n’est pas reconnu en France. En s’emparant de la question du genre ou de l’antiracisme, les entreprises répondent aux attentes de leurs salariés (surtout les jeunes) et entendent se doter d’un « supplément d’âme » bien pratique pour le marketing. Le mouvement venu des Etats-Unis, où se développent des séminaires sur le privilège blanc ou la masculinité toxique, arrive en Europe. Les fondements de la société peuvent s’en trouver bousculés, comme lorsque la compagnie aérienne allemande Lufthansa renonce aux annonces avec « mesdames et messieurs ». Pour l’autrice, il est urgent de mettre des garde-fous à cette « privatisation de l’intérêt général ».        Il vous reste 2.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/le-capitalisme-woke-d-anne-de-guigne-les-entreprises-face-a-la-morale_6121743_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Capitalisme woke\u00a0\u00bb\u00a0d\u2019Anne de Guign\u00e9 : les entreprises face \u00e0 la morale","dateCreated":"2022-04-12T04:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-12T04:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Livres"],"keywords":["Entreprises","\u00c9conomie","D\u00e9bats","Livres"],"description":"La journaliste au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb s\u2019inqui\u00e8te, dans son livre, des possibles d\u00e9rives li\u00e9es aux pressions morales exerc\u00e9es sans d\u00e9bat d\u00e9mocratique \u2013 par certains mouvements f\u00e9ministes et antiracistes venus des Etats-Unis \u2013 sur les acteurs \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/123/0/351/175/1342/671/60/0/1d96532_1649428823538-9782258197916ori.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-livres/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-14">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Madrid avait mis fin à un an de crise diplomatique, en mars, en reconnaissant le plan d’autonomie proposé par Rabat sur le Sahara occidental, territoire revendiqué par les indépendantistes sahraouis.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Maroc             Entre le Maroc et l’Espagne, reprise des liaisons maritimes après un an de brouille      Madrid avait mis fin à un an de crise diplomatique, en mars, en reconnaissant le plan d’autonomie proposé par Rabat sur le Sahara occidental, territoire revendiqué par les indépendantistes sahraouis.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 02h00, mis à jour à 08h12    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le premier ministre espagnol, Pedro Sanchez, et son homologue marocain, Aziz Akhannouch, à Rabat, le 7 avril 2022.  MOSA’AB ELSHAMY / AP                 Le port de Tanger va pouvoir reprendre une activité normale. Le Maroc va rouvrir, mardi 12 avril, ses liaisons maritimes pour les passagers avec l’Espagne, à la suite de la normalisation des relations entre les deux pays, a annoncé lundi soir le ministère des transports.            « Les compagnies maritimes vont reprendre progressivement leurs services passagers entre les ports marocains de Tanger Med et de Tanger-Ville et les ports espagnols d’Algesiras et de Tarifa », a précisé le ministère dans un communiqué. Si la reprise du trafic régulier des passagers et des autocars est programmée mardi, les automobilistes devront patienter, eux, jusqu’au 18 avril.              Situé sur le littoral nord du Maroc, sur le détroit de Gibraltar, à 14 km seulement des côtes espagnoles, Tanger est l’un des plus grands ports de la Méditerranée, avec Marseille et Algesiras. A 40 km à l’est de la ville a été construit le complexe industrialo-portuaire de Tanger Med, opérationnel depuis 2007 et dont les terminaux ont traité plus de 7 millions de conteneurs en 2021.            Visite de Pedro Sanchez à Rabat            Brouillé diplomatiquement avec l’Espagne, le Maroc avait maintenu jusqu’à présent l’interdiction du trafic maritime de passagers avec l’Espagne, un mode de transport prisé par les Marocains résidant en Europe, après la réouverture de ses frontières maritimes, fermées en raison de la pandémie de Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’Espagne renoue avec le Maroc après un an de brouille                   Mais Madrid a mis fin à près d’un an de crise le 18 mars, après avoir opéré un revirement sur la question du Sahara occidental et reconnu le plan d’autonomie marocain pour ce territoire disputé. Le conflit du Sahara occidental – vaste territoire désertique riche en phosphates et aux eaux très poissonneuses – oppose depuis des décennies le Maroc aux indépendantistes sahraouis du Front Polisario, soutenus par l’Algérie. Tandis que Rabat prône un statut d’autonomie sous souveraineté marocaine, le Polisario réclame un référendum d’autodétermination sous l’égide de l’ONU.              La réconciliation entre l’Espagne et le Maroc a été scellée jeudi avec la visite à Rabat du premier ministre espagnol, Pedro Sanchez. Les deux pays voisins ont décidé d’« inaugurer une étape inédite » de leur partenariat. « Nous allons procéder à la réouverture progressive des passages frontaliers pour garantir un flux ordonné des personnes (…) et les marchandises circuleront également normalement », avait alors promis le dirigeant espagnol.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/12/entre-le-maroc-et-l-espagne-reprise-des-liaisons-maritimes-apres-un-an-de-brouille_6121739_3212.html"},"headline":"Entre le Maroc et l\u2019Espagne, reprise des liaisons maritimes apr\u00e8s un an de brouille","dateCreated":"2022-04-12T02:00:21+02:00","datePublished":"2022-04-12T02:00:21+02:00","dateModified":"2022-04-12T08:12:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Transports","International","Europe","Espagne","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"Madrid avait mis fin \u00e0 un an de crise diplomatique, en mars, en reconnaissant le plan d\u2019autonomie propos\u00e9 par Rabat sur le Sahara occidental, territoire revendiqu\u00e9 par les ind\u00e9pendantistes sahraouis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/07/936/0/5616/2808/1342/671/60/0/d843938_2585ece102b14f6baad6a8f6f47f8af5-2585ece102b14f6baad6a8f6f47f8af5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-15">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La start-up a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Espace             Exotrail lance un minivan pour transporter les petits satellites dans l’espace      La start-up a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 00h49, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue d’artiste du SpaceVan™.  EXOTRAIL               Le New Space a le vent en poupe en France. Pas une semaine ne se passe sans qu’une start-up ne contacte le Centre national d’études spatiales pour lui présenter son activité. De même, les annonces de levée de fonds ou de signature de contrat se multiplient. Aux côtés des grands acteurs que sont ArianeGroup, Airbus, Thales Alenia Space ou Eutelsat se développe tout un écosystème de jeunes entreprises aux projets les plus variés.          Dernière annonce, celle d’Exotrail, mardi 12 avril. Cette entreprise, fondée il y a cinq ans, a conclu un accord avec l’américain SpaceX. En octobre 2023, une fusée Falcon 9 de la société fondée par Elon Musk mettra en orbite le SpaceVan, un véhicule de la taille d’un petit réfrigérateur pouvant embarquer des nanosatellites et des microsatellites, jusqu’à 400 kilos de charge totale.           

<article-nb="2022/04/12/19-16">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Au premier trimestre, 9 972 entreprises ont fait l’objet d’une procédure pour défaillance. Un chiffre en augmentation de 35 % par rapport à la même période de l’année précédente.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France      Au premier trimestre, 9 972 entreprises ont fait l’objet d’une procédure pour défaillance. Un chiffre en augmentation de 35 % par rapport à la même période de l’année précédente.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 22h00, mis à jour à 09h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après deux ans de calme plat, l’activité revient peu à peu à la normale dans les tribunaux de commerce. Au premier trimestre, selon les chiffres du cabinet Altares publiés lundi 11 avril, 9 972 entreprises ont fait l’objet d’une procédure pour défaillance. Un chiffre en hausse de 35 % par rapport à la même période de 2021, mais encore nettement inférieur à l’étiage constaté en 2018 et 2019, où l’on avait enregistré environ 14 000 défauts sur les trois premiers mois. Au total, ces deux années avaient totalisé 107 000 ouvertures de procédures collectives, contre un peu moins de 61 000 sur les années 2020 et 2021. « On est à moins de la moitié du niveau d’activité d’avant-crise », confirme Frédéric Abitbol, président du Conseil national des administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires (CNAJMJ).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Faillites : environ 22 000 entreprises seraient « en sursis »                 La vague des faillites, tant redoutée au début de la crise du Covid-19, a été contenue par la politique du « quoi qu’il en coûte », qui a permis de soutenir les entreprises confrontées à une chute, parfois totale, de leur activité. Ce soutien a représenté au total 240 milliards d’euros sous forme de prêts – dont 145 milliards d’euros de prêts garantis par l’Etat, à destination de 700 000 entreprises – et de subventions.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pour les entreprises françaises, la délicate sortie du coma artificiel                 La fin des aides et le début du remboursement des prêts garantis par l’Etat expliquent que le nombre de défaillances reparte à la hausse. Ces faillites touchent surtout des entreprises jeunes, de moins de cinq ans. Créées peu avant la crise sanitaire, elles « n’ont pas eu le temps de rencontrer leur marché, leur activité n’a pas vraiment décollé », explique Thierry Millon, directeur des études d’Altares. Elles sont particulièrement nombreuses parmi les commerces d’alimentation générale, petites épiceries ou supérettes de proximité qui n’ont pas « tenu » : les défauts dans ce secteur d’activité sont trois fois plus nombreux au premier trimestre 2022 que sur les trimestres précédents.          Restauration et très petites entreprises          Les faillites ont doublé en un an dans le secteur de la restauration traditionnelle, qui n’a peut-être pas vu revenir les clients aussi nombreux que prévu. Elles augmentent aussi significativement dans les services aux particuliers, coiffeurs et instituts de beauté. S’agissant pour l’essentiel de très petites entreprises, l’impact en termes d’emplois reste relativement faible. « Les dossiers que nous avons traités sur le début de l’année représentent au total 27 000 emplois, et globalement les procédures judiciaires permettent d’en sauver les deux tiers », rappelle Me Abitbol.        Il vous reste 36.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/le-nombre-de-faillites-d-entreprises-repart-a-la-hausse-en-france_6121730_3234.html"},"headline":"Le nombre de faillites d\u2019entreprises repart \u00e0 la hausse en France","dateCreated":"2022-04-11T22:00:12+02:00","datePublished":"2022-04-11T22:00:12+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:02:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Au premier trimestre, 9\u00a0972\u00a0entreprises ont fait l\u2019objet d\u2019une proc\u00e9dure pour d\u00e9faillance. Un chiffre en augmentation de 35\u00a0% par rapport \u00e0 la m\u00eame p\u00e9riode de l\u2019ann\u00e9e pr\u00e9c\u00e9dente.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/468/0/5616/2808/1342/671/60/0/4b09c9d_1649692954218-pns-3724621-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-17">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Médias             France Inter victime d’un piratage très localisé durant la soirée électorale      Dimanche soir dans l’Est parisien, l’antenne publique a été brouillée par une production sonore à tonalité anarchiste.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 19h38, mis à jour hier à 19h57    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Pour un nombre indéterminé d’auditeurs habitant l’Est parisien, la soirée électorale de France Inter a pris un tour très inattendu, dimanche 10 avril. En lieu et place des résultats et analyses qui se succédaient sur l’antenne, parfaitement audibles de partout ailleurs en France, une partie des auditeurs habitant dans le 20e arrondissement de la capitale ont eu droit à une création sonore de quinze à vingt minutes, diffusée en boucle de 20 heures à 22 h 20 environ. Le montage faisait alterner un discours antisystème prononcé d’une voix d’outre-tombe par un présentateur anonyme, des extraits de déclarations politiques ou encore des saynètes vraisemblablement issues de films, le tout sur un fond musical minimaliste conférant à cette production sonore une atmosphère de fin du monde.                           La carte des résultats :  La carte des résultats de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                 « Amis auditeurs de l’Est parisien, a tweeté dans la soirée Laurence Bloch, la directrice de France Inter, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale. Nous en sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise. » Lundi, les services techniques de la radio, « en lien avec les services compétents de l’Arcom » (l’ex-CSA, qui délivre les autorisations d’utilisation des fréquences, propriétés de l’Etat), mais aussi l’opérateur TDF (Télédiffusion de France) ont lancé une investigation afin de déterminer l’origine et la durée du piratage. L’infraction ne faisant pas de doute, Radio France devrait porter plainte, même si le phénomène est resté marginal et géographiquement très limité.          Un dispositif artisanal          Selon les premières constatations, un émetteur pirate a probablement été installé du côté des Buttes-Chaumont, ou du quartier Pyrénées-Jourdain, qui a permis de brouiller le signal de la station sur la fréquence 87.8 (émis depuis la tour Eiffel). La fréquence 87.6, ajoutée dans l’Est parisien il y a quelques années pour lutter contre le parasitage occasionné par le centre émetteur Towercast installé porte de Bagnolet, n’aurait pas été touchée, mais le message pirate a pu être également diffusé sur 107.9 – sans certitude à ce stade. L’écoute de la station en DAB + (la radio numérique terrestre) et sur Internet n’a pas été perturbée, ce qui confirme l’hypothèse d’un dispositif artisanal. A Radio France, où l’on ne tient pas à faire trop de publicité autour de cette opération de brouillage, on rappelle que ce genre d’événement est exceptionnel, voire inédit.          « Un morceau de gras de jambon est plus efficace que le nom d’un candidat de gauche sur un bout de papier. » « La logique électorale ne se tord pas de l’intérieur mais de l’extérieur, et non pas en votant, mais en agissant. » « Nous ne sommes plus au temps de l’ORTF. Mais c’est toujours la voix de nos maîtres que l’on entend à la radio. » Ouvertement politique, le propos délivré à dessein sur la fréquence de la première radio de France semble provenir de la mouvance autonome, mais n’a pas été revendiqué à ce stade. Dimanche en fin de journée, le collectif Nantes révoltée, porteur d’« infos sur les luttes sociales et environnementales », mais aussi le compte d’« information générale » anticapitaliste Lundi matin faisaient part, sur Twitter, de ce piratage, ainsi que d’un autre, à Lyon, sur la modulation de fréquence 100, revendiqué par « Radio anti-France ». « L’anti-France crache dans la soupe électorale », annonce le compte Twitter de ses auteurs, dont « l’émission » est toujours accessible sur Internet.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/france-inter-victime-d-un-piratage-tres-localise-durant-la-soiree-electorale_6121722_3234.html"},"headline":"France Inter victime d\u2019un piratage tr\u00e8s localis\u00e9 durant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-11T19:38:25+02:00","datePublished":"2022-04-11T19:38:25+02:00","dateModified":"2022-04-11T19:57:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"description":"Dimanche soir dans l\u2019Est parisien, l\u2019antenne publique a \u00e9t\u00e9 brouill\u00e9e par une production sonore \u00e0 tonalit\u00e9 anarchiste.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/54/0/500/250/1342/671/60/0/e950ea8_1649698367201-pns-2338735.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-18">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ L’administration fiscale avait dû suspendre vendredi la procédure de déclaration en ligne des revenus après des alertes concernant des erreurs de préremplissage pour de nombreux agents publics.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Économie       Impôt sur le revenu             Impôt sur le revenu : le service de déclaration, suspendu après des erreurs, est de nouveau accessible      L’administration fiscale avait dû suspendre vendredi la procédure de déclaration en ligne des revenus après des alertes concernant des erreurs de préremplissage pour de nombreux agents publics.       Le Monde et AFP     Publié hier à 15h29, mis à jour hier à 16h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le service de déclaration en ligne des revenus, suspendu vendredi en raison d’erreurs de préremplissage de certaines déclarations, a été rétabli lundi 11 avril au matin, a assuré la direction générale des finances publiques (DGFiP).            L’analyse menée par l’administration fiscale a permis d’établir que l’erreur avait concerné « environ 1 million de contribuables », tous des agents publics. Ils avaient constaté un écart entre leur revenu réel et celui de leur déclaration préremplie, a précisé un porte-parole de la DGFiP.            Un message leur sera envoyé individuellement pour expliquer la marche à suivre afin de corriger leur déclaration, et l’administration vérifiera ensuite que les modifications ont bien été faites, a ajouté le porte-parole.              Les autres contribuables peuvent effectuer « normalement » leur déclaration de revenus de l’année 2021, précise la DGFiP dans un communiqué.                             Lire aussi :  Impôt sur le revenu : les dates limites et les principales nouveautés de la déclaration de revenus                   « Aucun impact sur le montant de l’impôt à ce stade »            L’origine de l’erreur a été trouvée : il s’agit d’une mauvaise retranscription des heures supplémentaires exonérées d’impôt sur le revenu pour les agents de la fonction publique.            « Il convient de vérifier la cohérence entre les montants indiqués dans votre déclaration de revenus préremplie et ceux mentionnés sur l’attestation fiscale annuelle délivrée par votre employeur pour l’année 2021, ou le montant net imposable de l’année figurant sur le bulletin de paie de décembre 2021 », ajoute-t-elle encore.              L’alerte était venue la semaine dernière de professeurs qui s’inquiétaient de l’écart entre leur revenu et celui de leur déclaration préremplie. Face à cette situation, l’administration fiscale avait dû suspendre vendredi la procédure de déclaration en ligne des revenus, qui avait débuté la veille seulement.            « Ces écarts de préremplissage dans l’affichage n’ont aucun impact sur le montant de l’impôt à ce stade. En effet, le prélèvement à la source appliqué aux contribuables concernés n’a été affecté en aucune manière », affirme la DGFiP.            Pour la quasi-totalité des ménages français qui choisissent d’effectuer leur déclaration en ligne, la date limite s’échelonne du 24 mai au 8 juin, en fonction de leur département de résidence. Les ménages qui ne peuvent pas faire de déclaration en ligne et remplissent donc encore une déclaration papier, ont de leur côté jusqu’au 19 mai à minuit pour la renvoyer.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/impot-le-service-de-declaration-des-revenus-suspendu-apres-des-erreurs-est-de-nouveau-accessible_6121679_3234.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0sur le revenu\u00a0: le service de d\u00e9claration, suspendu apr\u00e8s des erreurs, est de nouveau accessible","dateCreated":"2022-04-11T15:29:46+02:00","datePublished":"2022-04-11T15:29:46+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:23:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Imp\u00f4t sur le revenu"],"keywords":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Imp\u00f4t sur le revenu"],"description":"L\u2019administration fiscale avait d\u00fb suspendre vendredi la proc\u00e9dure de d\u00e9claration en ligne des revenus apr\u00e8s des alertes concernant des erreurs de pr\u00e9remplissage pour de nombreux agents publics.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/65e3917_190007643-e-conomie-02.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4t sur le revenu","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots-sur-le-revenu/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-19">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ La banque française cède sa filiale à Interros Capital, le précédent actionnaire de l’établissement. Ce retrait pèsera à hauteur de 3,1 milliards d’euros dans les comptes de Société générale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : Société générale cesse ses activités en Russie      La banque française cède sa filiale à Interros Capital, le précédent actionnaire de l’établissement. Ce retrait pèsera à hauteur de 3,1 milliards d’euros dans les comptes de Société générale.          Par Véronique Chocron         Publié hier à 11h57, mis à jour hier à 16h38    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une agence Rosbank, filiale de Société générale, à Moscou, en mai 2013.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               Société générale avait pris le parti de quitter la Russie peu de temps après le début de la guerre en Ukraine. Son patron, Frédéric Oudéa, avait toutefois indiqué en interne que, « pour une banque qui finance l’économie, qui est sous tutelle de la banque centrale, on ne peut pas dire du jour au lendemain : j’arrête. »          C’est donc « au terme de plusieurs semaines de travail intensif » que le groupe bancaire français a annoncé, lundi 11 avril, la signature d’un accord lui permettant de céder la totalité de sa filiale Rosbank et de ses filiales d’assurance en Russie à Interros Capital. Il s’agit de la holding de l’oligarque Vladimir Potanine, un des hommes les plus riches de Russie et proche de Vladimir Poutine, qui contrôle le géant minier Nornickel. Interros Capital connaît bien la banque puisqu’il était le précédent propriétaire de Rosbank, qu’il a vendue par blocs à Société générale à partir de 2006.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La guerre en Ukraine, un scénario noir pour la Société générale dans son aventure russe                 Cette opération, qui devrait être finalisée « dans les prochaines semaines », va permettre à la banque française de se retirer « de manière effective et ordonnée de Russie, en assurant une continuité » à ses 12 000 collaborateurs et à ses clients, précise le groupe. Dans un communiqué séparé, Interros a précisé, lundi, que « les conditions de l’accord [avaient] été approuvées par la commission gouvernementale du contrôle des investissements étrangers dans la Fédération de Russie ».          « Conséquences financières significatives »          Ce départ se fait au prix fort. Société générale part peu ou prou en laissant les clés. Rosbank, l’une des principales banques privées russes, a été chèrement acquise (4 milliards d’euros au total) et la valeur des activités cédées doit être dépréciée dans les comptes de l’institution française. Celle-ci va en revanche recevoir « un versement » de l’acheteur, Interros Capital, qui inclura le remboursement d’une dette accordée par Société générale à sa filiale russe d’un montant de 500 millions d’euros.          Société générale a chiffré le coût de ce retrait à 3,1 milliards d’euros. La banque tricolore, qui a dégagé 5,6 milliards d’euros de profits en 2021, devrait absorber le choc. Dans un message adressé lundi matin aux salariés du groupe, Frédéric Oudéa a souligné que « cette cession aurait des conséquences financières significatives en 2022, mais que nous saurons gérer ».          La banque a d’ailleurs tenu à confirmer le versement d’un dividende de 1,65 euro par action (soumis au vote de l’assemblée générale des actionnaires, le 17 mai) et son programme de rachat d’actions annoncé pour un montant d’environ 915 millions d’euros. « Ce n’est pas létal pour le groupe, mais cet épisode accrédite l’opinion qu’il se passe toujours quelque chose à la Société générale, depuis l’affaire Kerviel, en 2008 », note un ancien dirigeant de la banque.        Il vous reste 50.8% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/guerre-en-ukraine-societe-generale-cesse-ses-activites-en-russie_6121654_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale cesse ses activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-04-11T11:57:44+02:00","datePublished":"2022-04-11T11:57:44+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:38:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Emploi","Guerre en Ukraine","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Ukraine","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"La banque fran\u00e7aise c\u00e8de sa filiale \u00e0 Interros Capital, le pr\u00e9c\u00e9dent actionnaire de l\u2019\u00e9tablissement. Ce retrait p\u00e8sera \u00e0 hauteur\u00a0de 3,1\u00a0milliards d\u2019euros dans les comptes de Soci\u00e9t\u00e9 g\u00e9n\u00e9rale.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/270/0/3843/1921/1342/671/60/0/90d7fd5_5959362-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-20">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La marque britannique dévoile la cinquième génération de son modèle iconique. Même s’il est plus lourd et plus cher, le véhicule a déjà enregistré des centaines de commandes en France, malgré un malus de 40 000 euros.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Économie              Le Range Rover, emblème du toujours plus      La marque britannique dévoile la cinquième génération de son modèle iconique. Même s’il est plus lourd et plus cher, le véhicule a déjà enregistré des centaines de commandes en France, malgré un malus de 40 000 euros.          Par Jean-Michel Normand         Publié hier à 10h45, mis à jour à 08h56    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               A San Francisco (Etats-Unis), 28 mars 2022.  NICK DIMBLEBY / RANGE ROVER               Le terme de SUV est devenu trop sulfureux pour beaucoup de constructeurs, qui lui préfèrent désormais le concept, plus vague et moins controversé, de cross-over. Chez Land Rover, on ne s’embarrasse pas de ce genre de précaution. Et pour cause : en introduisant le Range Rover à l’aube des années 1970, la marque a inventé le 4 × 4 de luxe et compte bien faire prospérer cet héritage.          Tout juste commercialisée, la cinquième génération de ce modèle qui présente une remarquable continuité nourrit une idée fixe. Monter en gamme pour se comparer non plus aux firmes allemandes, mais aux SUV du gotha automobile, Bentley Bentayga, Lamborghini Urus, voire Rolls-Royce Cullinan, dont les ventes se portent à merveille. Ce nouveau Range Rover est donc plus puissant, plus imposant, plus exclusif et, bien entendu, plus cher. Autant le préciser sans attendre : il se destine à ceux pour qui ni l’argent ni le bilan carbone ne sont vraiment un problème.          La poupe d’un yacht          Honorer la tradition du Range excluait d’abaisser la garde au sol ou d’affiner la silhouette. Il faut donc littéralement se hisser à bord de cette voiture qui a tout de même poussé la coquetterie jusqu’à incliner son pare-brise comme son hayon, et, clin d’œil aux happy few, taillé sa poupe pour évoquer celle d’un yacht. La nouveauté vient surtout du traitement des surfaces, dont la découpe est empreinte d’une sobriété délibérée qui conduit à éliminer presque tous les plis de carrosserie afin de composer un aspect « brut de décoffrage », dont il faut reconnaître qu’il ne manque pas d’élégance.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : pendant la pandémie, les ventes de voitures de luxe, de yachts et de jets privés ont explosé                 A rebours de la concurrence, le Range conserve sa ceinture de caisse basse et ses généreuses surfaces vitrées. L’habitacle accueille l’aimable clientèle dans une ambiance sobre mais chic : ergonomie irréprochable et matériaux sophistiqués. Boutons en céramique, motifs de marqueterie en mosaïque et cuir vegan sont disponibles en option. Sur les versions SV (les plus exclusives) que le constructeur ambitionne de porter de 3 % à 10 % des ventes, cet espace intérieur défini comme un « havre de paix » est truffé de moteurs électriques qui ouvrent automatiquement une trappe dissimulant un minibar, déploient des porte-gobelets, animent les sièges massants ou commandent sans effort hayons et portières.           La traditionnelle suspension hydraulique et le contrôle électronique du roulis font de cette voiture un vrai tapis roulant qui avale les inégalités de la chaussée          Mouvoir comme il se doit un 4 × 4 de luxe long de 5,05 mètres (5,25 mètres pour la version à empattement long, qui offre jusqu’à sept places) exige de prévoir large. Sous son capot, le Range Rover propose un choix de deux moteurs six-cylindres en ligne diesel (249 ou 350 ch) avec une micro hybridation (48 volts) qui devraient d’abord intéresser les acheteurs allemands ou italiens ainsi qu’un majestueux V8 essence biturbo fourni par BMW développant 530 ch qui plaira surtout aux Etats-Unis et en Chine. A l’automne seront lancés deux hybrides rechargeables (440 ou 510 ch) dotés d’une batterie de 38,2 kWh suffisante pour parcourir, selon l’homologation, 110 km en mode tout électrique (un peu plus de 80 km dans les faits). La version entièrement électrique n’arrivera pas avant 2024.        Il vous reste 41.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/11/le-range-rover-chantre-du-toujours-plus_6121621_3234.html"},"headline":"Le Range Rover, embl\u00e8me du toujours plus","dateCreated":"2022-04-11T10:45:31+02:00","datePublished":"2022-04-11T10:45:31+02:00","dateModified":"2022-04-12T08:56:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Voitures"],"keywords":["Voitures","\u00c9conomie","Entreprises","Industrie","Industrie automobile"],"description":"La marque britannique d\u00e9voile la cinqui\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration de son mod\u00e8le iconique. M\u00eame s\u2019il est plus lourd et plus cher, le v\u00e9hicule a d\u00e9j\u00e0 enregistr\u00e9 des centaines de commandes en France, malgr\u00e9 un malus de 40\u00a0000\u00a0euros.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/128/0/5472/2736/1342/671/60/0/ba08b1f_1649423990780-rr-23my-sv-p530-lwb-06-on-road-07042022.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Voitures","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/voitures/"}}
       


       
   
