<FILE-date="2022/04/12/19">

<article-nb="2022/04/12/19-1">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Alors que Les Républicains ont réaffirmé lundi leur indépendance vis-à-vis du président sortant, son prédécesseur à l’Elysée désavoue sa famille politique, invitant au dépassement des systèmes partisans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le soutien de Nicolas Sarkozy à Emmanuel Macron ouvre une crise supplémentaire à LR      Alors que Les Républicains ont réaffirmé lundi leur indépendance vis-à-vis du président sortant, son prédécesseur à l’Elysée désavoue sa famille politique, invitant au dépassement des systèmes partisans.          Par Sarah Belouezzane et Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après la défaite historique de Valérie Pécresse à l’élection présidentielle, c’est un nouveau coup de tonnerre pour Les Républicains (LR). Dans un message sur son compte Facebook, publié mardi 12 avril, Nicolas Sarkozy a apporté son soutien à Emmanuel Macron pour le second tour de l’élection présidentielle et plaidé pour le « rassemblement », invitant au dépassement des systèmes partisans.          Selon lui, le président sortant « a l’expérience nécessaire face à une grave crise internationale » et « son projet économique met la valorisation du travail au centre de toutes ses priorités ». Enfin, écrit-il, « son engagement européen est clair et sans ambiguïté ».                           Lire aussi :  Nicolas Sarkozy votera Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle et plaide pour le rassemblement derrière le chef de l’Etat                 Nicolas Sarkozy, qui a refusé de soutenir Valérie Pécresse avant le premier tour du scrutin, va plus loin encore, désavouant brutalement sa famille politique. La veille, lors d’un bureau politique de LR, le parti de droite avait choisi d’appeler à faire barrage à Marine Le Pen sans pour autant donner de consigne de vote en faveur d’Emmanuel Macron. « On ne se trompe jamais on choisissant la clarté et la constance », tacle l’ancien président de la République. « L’intérêt de la France doit être notre seul guide », ajoute-t-il, critique en creux de la position médiane dessinée par LR.          Surtout, l’ancien locataire de l’Elysée, qui invite à répondre « à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », ouvre la porte à une recomposition plus vaste pour l’après, dans le sillage de président sortant, qui souhaite fonder « un grand mouvement politique d’unité et d’action », au-delà des différences de sensibilité. Là encore, Nicolas Sarkozy lâche LR, qui, lors de sa réunion stratégique, lundi, avait réaffirmé son indépendance vis-à-vis du président sortant, y voyant la condition de sa survie politique. « Une nouvelle époque s’annonce, fait valoir Nicolas Sarkozy. Elle nécessitera des changements profonds. Il faudra sortir des habitudes et des réflexes partisans. »          Lors d’un bain de foule à Mulhouse mardi à la-mi journée, M. Macron a d’ailleurs salué ce ralliement qui « [l]’honore et [l]’oblige ». « Je le remercie de sa confiance et de son soutien. C’est très important », a-t-il déclaré.          « Il faut qu’on soit indépendant »          Alors que LR a tenté de taire ses divisions et d’afficher une unité, même précaire, au lendemain de la défaite historique de la droite à la présidentielle, l’ancien chef de l’Etat prend le risque de créer de graves turbulences à droite, voire de faire imploser la famille politique qu’il a dirigée avant d’arriver à l’Elysée.        Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/le-soutien-de-nicolas-sarkozy-a-emmanuel-macron-ouvre-une-crise-supplementaire-chez-lr_6121818_6059010.html"},"headline":"Le soutien de Nicolas Sarkozy \u00e0\u00a0Emmanuel Macron ouvre une crise suppl\u00e9mentaire \u00e0 LR","dateCreated":"2022-04-12T12:59:48+02:00","datePublished":"2022-04-12T12:59:48+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:58:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Nicolas Sarkozy","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que Les R\u00e9publicains ont r\u00e9affirm\u00e9 lundi leur ind\u00e9pendance vis-\u00e0-vis du pr\u00e9sident sortant, son pr\u00e9d\u00e9cesseur \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e d\u00e9savoue sa famille politique, invitant au d\u00e9passement des syst\u00e8mes partisans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/321/0/5462/2731/1342/671/60/0/2482394_5963848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-2">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle. Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    02:28    Politique Emmanuel Macron (28 %) appelle au rassemblement contre l’extrême droite                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Présidentielle 2022, en direct : Emmanuel Macron se dit favorable à des élections législatives « de mi-mandat » et à un septennat présidentiel Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle. Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           10:03   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Sarkozy appelle à voter Emmanuel Macron        Nicolas Sarkozy vient de faire part de son choix sur Twitter et Facebook : il votera Emmanuel Macron au second tour de l’élection présidentielle.          « Les Français ont exprimé leurs choix en qualifiant pour le deuxième tour, le président Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen. L’importance des décisions à venir m’oblige à quitter ma réserve pour indiquer en toute clarté quel sera mon vote », commence par écrire l’ancien président de la République.          « Je voterai pour Emmanuel Macron parce que je crois qu’il a l’expérience nécessaire face à une grave crise internationale plus complexe que jamais, parce que son projet économique met la valorisation du travail au centre de toutes ses priorités, parce que son engagement européen est clair et sans ambiguïté », poursuit l’ex-chef de l’Etat.          « Une nouvelle époque s’annonce. Elle nécessitera des changements profonds. Il faudra sortir des habitudes et des réflexes partisans. Le contexte international et la situation financière sont graves et imposeront des décisions difficiles et urgentes. Ils exigeront des choix qui engageront la France pour les cinq années à venir », prévient par ailleurs Nicolas Sarkozy.          « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle. Il est, en l’état actuel des choses, le seul en situation d’agir. L’intérêt de la France doit être notre seul guide. On ne se trompe jamais en choisissant la clarté et la constance », conclut-il.                    09:56   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen exclut d’intégrer Eric Zemmour à son gouvernement si elle est élue        Sur France Inter, la candidate du Rassemblement national a soutenu qu’elle n’intégrerait pas son rival de Reconquête ! dans son exécutif si elle était élue présidente. « Ce n’est pas une possibilité, il n’en a pas le souhait, je n’en ai pas le souhait non plus », a-t-elle dit.          « J’ai exprimé tout au long de la campagne du premier tour les divergences que je pouvais avoir avec Eric Zemmour, mais je lui ai toujours concédé qu’il faisait partie du camp de ceux qui croient en la France, qui croient qu’il faut que la France redevienne un pays souverain », a-t-elle ajouté.          Elle a refusé d’évoquer d’éventuelles alliances avec M. Zemmour pour les législatives, car « nous n’en sommes absolument pas là ».                           Tout le live                18:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les soutiens d’Eric Zemmour reprochent à Marine Le Pen de ne pas tendre la main, après que le candidat d’extrême droite lui a apporté son soutien        Les proches d’Eric Zemmour, candidat déçu de l’élection présidentielle arrivé en quatrième position (7,07 %) ont reproché mardi à Marine Le Pen de ne « pas se positionner pour gagner », en refusant de tendre la main au chef de file du parti Recnonquête ! et à Marion Maréchal avant le second tour de l’élection présidentielle.          Si Marine Le Pen était élue, elle ne prendrait « pas Marion Maréchal » dans son gouvernement, ni Eric Zemmour, a-t-elle fait savoir mardi. « Il n’en a pas le souhait et je n’en ai pas le souhait non plus », a déclaré la candidate d’extrême droite sur France Inter.          « S’il y a des gens qui préfèrent perdre tout seul que gagner à deux, eh bien ils porteront leur responsabilité », a fustigé mardi matin Jean Messiha, ancien RN et porte-parole de Reconquête !, devant le QG parisien du parti.          « Elle ne se positionne pas pour gagner manifestement », a aussi dénoncé le sénateur marseillais Stéphane Ravier, ancien cadre historique du RN, qui a participé à la réunion stratégique de Reconquête ! organisée ce matin.          « Nous avons indiqué très clairement, sans aucune ambiguïté, sans aucun marchandage, que nous appelions dès dimanche soir à voter pour Marine Le Pen. À elle maintenant de prendre ses responsabilités, de montrer qu’elle a, à la fois, la volonté et la capacité à rassembler, puisque c’est ça le second tour d’une élection présidentielle », a ajouté l’eurodéputé Nicolas Bay, ex-RN lui aussi.          Lundi, la nièce de Mme Le Pen, Marion Maréchal, avait douté de la capacité de la candidate RN à l’emporter face à Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle si elle ne scellait pas « des alliances » à droite. « Ça ne peut pas passer que par un dialogue avec la gauche populaire souverainiste, ça doit passer aussi par des alliés, et des coalitions et des alliances » à droite, avait-elle développé.          Reconquête ! met en avant ses « plus de 120 000 adhérents » et promet de présenter des candidats « partout » aux législatives, selon Philippe Schleiter, chargé de l’échéance électorale pour le parti. Pour les élections législatives, « attendons de voir s’il y a une main tendue du RN, pour l’instant ce n’est pas le cas », convenait-il dimanche soir.          M. Zemmour avait quant à lui évoqué une candidature à la députation en cas d’échec présidentiel, sans préciser dans quelle circonscription.                    18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pouvoir d’achat : Emmanuel Macron attaque Marine Le Pen qui « raconte n’importe quoi » et propose notamment « de raser gratis en abaissant les prix de produits de première nécessité »         Dans le même entretien au Point, le chef de l’Etat sortant est interrogé sur les dépenses publiques lors de son quinquennat, notamment face à l’inflation des prix de l’énergie à l’automne et depuis l’éclatement de la guerre en Ukraine.          Il réfute d’avoir « eu le chéquier facile », défendant le bouclier tarifaire temporaire mis en place par le gouvernement en fin d’année 2022 sur les prix du gaz et de l’électricité : « Il fallait le faire dans ce contexte, je pense. Pour le pouvoir d’achat des ménages. Pour la compétitivité de nos entreprises. Et parce que cela est bien plus rapide et pertinent que de baisser de manière permanente la TVA sur les carburants, ce qui est tout à la fois moins efficace et complètement contraire à nos intérêts économiques et climatiques ».          Une attaque en creux à son opposante Marine Le Pen, qui souhaite baisser la TVA de 20 à 5,5 % sur l’énergie (carburants, électricité, gaz…), qu’il poursuit ensuite ad nominem :           Cela dit, il faut assumer de dire que l’on ne peut pas tout faire ! Marine Le Pen, en particulier, raconte n’importe quoi. Elle propose de raser gratis en abaissant les prix de produits de première nécessité. Si on fait ça, on est fous ! Je suis surpris que si peu de gens dénoncent cette imposture. Parce que tout ça, c’est du transfert de richesse entre le contribuable d’aujourd’hui et le contribuable de demain. Marine Le Pen, son discours peut se résumer ainsi : « Ce monde vous inquiète ? J’ai une solution immédiate. On va fermer les frontières, virer les immigrés, interdire les musulmans et vous donner de l’argent. On vous expliquera plus tard comment on finance le tout. Dormez. »                               18:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron se dit favorable à des élections législatives « de mi-mandat » et à un septennat présidentiel        Dans un long entretien accordé au Point Emmanuel Macron est interrogé sur l’exercice du pouvoir présidentiel.          Il se dit notamment favorable à un changement du calendrier électoral, les élections législatives et l’élection présidentielle ayant lieu la même année aujourd’hui, pour aller vers des élections législatives plutôt « de mi-mandat » , comme aux Etats-Unis.          Tel qu’affirmé tout à la mi-journée lors de son déplacement à Mulhouse, le candidat président s’exprime également en faveur d’un rétablissement du septennat :           Je constate que les systèmes parlementaires ont moins bien marché chez nous. Il faut un exécutif fort, et un Parlement fort. En revanche, il faut sans doute un calendrier différent. Le fait de ne pas avoir de respiration démocratique pendant cinq ans n’est plus adapté à notre époque. Il faudrait peut-être avoir quelque chose qui ressemblerait à des élections de mi-mandat, comme aux États-Unis. Ce sont là mes réflexions libres, j’ai dit que je voulais mettre en place une commission transpartisane sur ce sujet. Je pense aussi que le quinquennat est sans doute trop court pour un temps présidentiel en France. Un septennat avec des midterms séparerait par exemple mieux l’exécutif gouvernemental de la part d’exécutif présidentiel.           Il répète toutefois être attaché au régime de la Ve République, instauré par le Général de Gaulle en 1958 : « Cela dit, je ne crois pas du tout que la Ve République soit un mauvais régime, au contraire. La crise actuelle est surtout une crise d’efficacité. »                               18:16   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réforme des retraites : Emmanuel Macron et ses soutiens plaident « l’écoute » et le « dialogue »                   Lire aussi :  Emmanuel Macron plaide le « dialogue » après avoir été à nouveau interpellé sur sa réforme des retraites                       18:04   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              SMS électoraux du parti d’Eric Zemmour à des Français de confession juive : une enquête préliminaire ouverte par le parquet de Paris         Une enquête préliminaire a été ouverte mardi à Paris après la plainte de deux associations au suejt d’un démarchage par SMS du parti d’Eric Zemmour ciblant des électeurs français de confession juive, a annoncé mardi à l’Agence France-Presse une source proche du dossier. Le parquet de Paris a confirmé à l’AFP l’ouverture de cette enquête pour infractions relatives à des données à caractère personnel.          Deux associations – l’Union des étudiants juifs de France (UEJF) et J’Accuse – avaient annoncé au Monde lundi qu’elles avaient déposé plainte auprès du parquet de Paris pour fichage illégal. Si la plainte formellement déposée est contre X, Eric Zemmour est directement visé.          Les faits remontent au vendredi 8 avril au soir. A quelques heures du début de la trêve électorale, de nombreux Français de confession juive ont eu la surprise de recevoir, par SMS, un message signé d’Eric Zemmour. « Pourrons-nous vivre en paix encore longtemps en France ? (…) Vos enfants comptent sur vous », y écrivait le candidat du parti Reconquête ! à l’élection présidentielle.          A l’intérieur de ce message, un lien renvoyant vers un site de la campagne du polémiste d’extrême droite contenant un long texte, intitulé « Message d’Eric Zemmour aux Français de confession juive ». Il y fait référence à « l’expansion de l’islam » et au terrorisme, dénonce la « généralisation discrète du halal », mentionne les victimes de meurtres antisémites et s’inquiète de la « profanation de nombreuses tombes juives ». Il s’y dit également opposé à l’interdiction de « l’abattage rituel » et de la « circoncision ».          Sollicitée par BFM-TV, l’équipe de campagne d’Eric Zemmour a en effet expliqué avoir eu recours à un « data broker », courtier en données personnelles qui récolte des informations auprès de plusieurs sources, construisent des bases de données personnelles pour fournir à leur client les moyens d’envoyer leur message à de potentiels interlocuteurs de leur choix.          A lire, l’article de Martin Untersinger :                    Lire aussi :  Deux associations portent plainte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                                 17:56   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et le Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés                  Lire aussi :  En un graphique : l’effondrement des Républicains et du Parti socialiste au fil des dernières présidentielles                       17:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste et Europe Ecologie-Les Verts jouent leur survie politique                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : les écologistes et les socialistes dans le sauve-qui-peut                       17:38   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron débat de la sécurité de proximité avec des habitants et des commerçants de Châtenois (Bas-Rhin)             Emmanuel Macron s’exprime au sujet de la sécurité de proximité en présence de commerçants et d’habitants de Châtenois (Bas-Rhin), mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               Des habitants de Châtenois rassemblés pour suivre l’échange avec le président de la République au sujet de la sécurité de proximité, mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               A Châtenois (Bas-Rhin), le 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     17:26   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Républicains vont lancer un appel aux dons et un plan d’économies pour financer les élections législatives         Dans une interview accordée au Journal du dimanche (JDD) le trésorier du parti Les Républicains (LR), Daniel Fasquelle, revient sur les difficultés financières rencontrées par le parti et sa candidate, à l’issue du premier tour de l’élection présidentielle, où cette dernière a fait moins de 5 % des voix (4,78 %), se voyant ainsi privé d’un remboursement considérable de ses frais de campagne.          Si « les finances du parti ne sont pas menacées », fait savoir le trésorier, malgré des dépenses de campagne ayant atteint au total 15 millions d’euros, dont 8 millions financés par LR, le parti n’a « plus d’argent pour aider [ses] candidats aux élections législatives ». De fait, LR a rongé sur les réserves des législatives pour financer la campagne de Mme Pécresse.          Pour trouver l’argent qui servira à financer la campagne de ses candidats aux élections législatives des 12 et 19 juin, le parti LR compte donc s’appuyer sur « trois leviers » : « un plan d’économies sur [son] budget 2022 », s’appuyer sur les moyens de ses fédérations locales et lancer, « au nom du parti, un appel aux dons ». « Nous le ferons après le second tour de l’élection présidentielle car, aujourd’hui, la priorité est de relayer l’appel aux dons lancé lundi par Valérie Pécresse », précise M. Fasquelle.          Endettée personnellement « à hauteur de 5 millions d’euros », la candidate a en effet lancé lundi un appel public aux dons, afin de boucler le financement de sa campagne. Le trésorier de LR revient sur ce prêt de Valérie Pécresse en son nom, usuel lors des précédentes campagnes : « Pour toute campagne, les candidats empruntent à titre personnel et sont remboursés ensuite à la mesure de leur score. François Fillon l’avait fait à hauteur de 4 millions d’euros pour la présidentielle 2017, François-Xavier Bellamy à hauteur de 2 millions d’euros pour les européennes de 2019. »          « Pour Valérie Pécresse, nous avons tablé, au début de la campagne, sur un budget de 15 millions d’euros. Nous ne pouvions imaginer alors que nous ferions moins de 5 %. J’ai débloqué 8 millions d’euros, dont 3 millions initialement prévus pour aider les candidats aux législatives. Mais je ne pouvais pas faire davantage », poursuit-il.                    17:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arnaud Montebourg appelle, via son mouvement politique L’Engagement, à « faire barrage à Marine Le Pen »        L’ancien ministre socialiste et candidat à l’élection présidentielle jusqu’à ce qu’il y renonce, en janvier, a appelé mardi 12 avril, dans un communiqué de presse de son mouvement politique, L’Engagement, à « faire barrage à Marine Le Pen, ses alliés et son projet » lors du second tour.          « Ce scrutin montre une poussée sans précédent de l’extrême droite dans notre pays, le président Macron en porte la responsabilité », note toutefois le mouvement dans le communiqué.                    16:52   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour l'exhaustivité de vos informations et le respect de la pluralité. Très surpris de constater que les dons en faveur de Mme Pécresse ouvrent droit à crédit d'impôt de 66%... Nous sommes tous donateurs finalement ? Bonne continuation pour votre live    Philippe 77         Bonjour Philippe 77,          Les dons adressés à un candidat pour le financement de sa campagne électorale, à l’exclusion des élections sénatoriales et des municipales dans les communes de moins de 9 000 habitants, ouvrent en effet droit à une réduction d’impôt sur le revenu. C’est le cas également pour les dons versés aux partis politiques.          Il faut toutefois savoir que le code électoral prévoit qu’une même personne ne peut pas donner, au titre d’une même année, plus de 4 600 euros par élection et plus de 7 500 euros pour le financement des partis politiques. Ce plafond de 7 500 euros s’applique quel que soit le nombre de partis politiques bénéficiaires, et inclut les cotisations acquittées par les adhérents des partis.                    Lire aussi :  Les dons aux partis politiques ou aux candidats donnent droit à une réduction d’impôt, sous certaines conditions                       16:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Alors que LR a réaffirmé, lundi, son indépendance vis-à-vis d’Emmanuel Macron, Nicolas Sakorzy désavoue sa famille politique                  Lire aussi :  Le soutien de Nicolas Sarkozy à Emmanuel Macron ouvre une crise supplémentaire à LR                       16:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace        Le candidat président poursuit sa visite de terrain, après avoir échangé avec des habitants et des représentants du personnel soignant à Mulhouse (Alsace) dans la matinée et en début d’après-midi.          Il vient d’arriver à Châtenois, commune située à une soixantaine de kilomètres au nord de la première ville, et commence ses échanges avec des commerçants et des habitants sur le thème de la sécurité. Il est, ensuite, attendu ce soir à Strasbourg pour un rassemblement public.                    16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour suivre au plus près l’actualité politique, abonnez-vous au « Monde » !                        16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christophe Castaner dénonce le « mépris total de la liberté d’expression » de Marine Le Pen après ses propos contre l’émission « Quotidien »        Le chef des députés de La République en marche (LRM) Christophe Castaner est l’un des ténors de la majorité qui a réagi à la séquence de Marine Le Pen, où cette dernière revient sur son refus d’accepter l’équipe de journalistes de « Quotidien », dimanche dernier, à son QG de campagne, lors de l’annonce des résultats.          Dans un tweet il a fustigé « les leçons de liberté de la presse de Marine Le Pen », qui, à travers cette séquence et « derrière le sourire affiché », explicite son « mépris total de la liberté d’expression » :                                        16:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle        Interrogée sur le fait que plusieurs journalistes se soient vu refuser l’accès à la soirée électorale, dimanche dernier, Marine Le Pen a assumé. « Il n’y a pas de journalistes chez “Quotidien” », a coupé la candidate du Rassemblement national.          « Si ce n’est que “Quotidien”… “Quotidien”, ce n’est pas une émission d’information ou de journalistes. “Quotidien”, c’est un amuseur. Parfois très drôle d’ailleurs. (…) Il y a tellement de gens que nous devons accréditer que nous préférons accréditer les journalistes plutôt que les émissions de divertissement. »          Interpellé par un confrère de Libération qui lui demande si c’est à elle de décider qui est journaliste ou non, Mme Le Pen a répondu avec fermeté. « Vous savez, je suis chez moi, donc dans mon QG et dans mon mouvement. Monsieur de “Libération”, qui a toujours été accueilli, d’ailleurs, en toutes circonstances. (…) Si, si, c’est moi qui décide. Quand je décide, j’assume. (…) C’est moi qui ai décidé, il y a plusieurs années de cela, que “Quotidien” était une émission de divertissement et que, par conséquent, je ne me sentais pas obligée d’accréditer “Quotidien”, même si j’accrédite l’ensemble des autres, y compris, bien entendu, des médias qui sont extrêmement hostiles. Comme vous », a-t-elle dit en s’adressant, toujours, à notre confrère de Libération.          Cette réaction a suscité la condamnation d’une partie d’élus de La République en marche (LRM) et du mouvement Renaissance, son extension au Parlement européen. « Exactement comme en Hongrie. Le vrai visage de l’extrême droite. Terrifiant », a tweeté le parti.          De son côté, Anne-Laurence Petel, députée de LRM, a estimé que cette séquence était « surréaliste ».                    16:11   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand aura lieu le débat du second tour au fait ?    Noel         Bonjour Noel,          Le débat de second tour entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron est prévu mercredi prochain, le 20 avril, et sera organisé par TF1 et France 2. Vous pourrez aussi le suivre en direct sur Lemonde.fr.                    16:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron critique Marine Le Pen au sujet de la crise du Covid-19 : « Il ne faut pas simplement suivre le vent et être dans la démagogie »        En visite à Mulhouse, deux ans après être venu installer un hôpital militaire dans la ville pour faire face à l’épidémie de Covid-19, Emmanuel Macron a vivement critiqué Marine Le Pen sur son attitude pendant la crise sanitaire, l’attaquant sur le terrain de la crédibilité et de l’expérience après avoir eu lui-même à gérer de nombreuses crises durant le quinquennat.« Choisir quelqu’un pour présider, c’est choisir un responsable politique pour appliquer un programme avec un mandat, mais c’est aussi présider pendant les crises, a souligné le chef de l’Etat. Je n’oublie pas ce que Mme Le Pen a dit constamment pendant la crise du Covid : elle allait soigner les gens à la chloroquine, elle allait vacciner massivement avec un vaccin russe dont même l’Organisation mondiale de la santé a déclaré qu’il n’était pas efficace, et elle a critiqué assez méthodiquement toutes les décisions prises par le gouvernement sans lesquelles nous n’aurions pas tenu. »Un angle d’attaque que le locataire de l’Elysée ne manquera pas de développer d’ici au second tour, le 24 avril, alors que la majorité de ses soutiens s’attachent à lui selon les sondages en raison de la confiance qu’il suscite, plus que de ses idées. « Il ne faut pas simplement suivre le vent et être dans la démagogie, a-t-il poursuivi. Ça peut marcher quand il n’y a pas de pression ; pendant les crises, ça peut être fatal. Nous avons tenu un cap, même quand il n’était pas populaire. Nous n’avons pas cédé à l’esprit du temps, à la démagogie, aux influences étrangères. Nous n’avons jamais cédé aux fantaisies : ce ne fut pas le cas de Mme Le Pen quand elle a eu à s’exprimer pendant la crise Covid. »        Olivier Faye            16:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Mulhouse, Emmanuel Macron investit le terrain de la campagne à treize jours du second tour             Emmanuel Macron lors de sa visite à Mulhouse, deux jours après la premier tour, mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               Emmanuel Macron à la sortie de son échange avec des soignants au centre Alister à Mulhouse, le 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     15:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour la CGT, « pas une voix » ne doit aller à l’extrême droite        « Pas une voix du monde du travail pour l’extrême droite, elle doit être combattue partout », affirme la Confédération générale du travail (CGT) dans un communiqué cet après-midi, à douze jours d’un second tour incertain entre les deux candidats restés en lice pour le second tour de la présidentielle, Emmanuel Macron et Marine Le Pen. « La situation est grave, en France ; l’extrême droite est aux portes de l’Elysée », relève dans ce texte le deuxième syndicat français.          Soulignant que l’extrême droite a cumulé au premier tour « plus de 32 % des suffrages », en additionnant les scores de Marine Le Pen, Eric Zemmour et Nicolas Dupont-Aignan, la confédération « réaffirme que ces partis et leur programme vont à l’encontre de l’intérêt du monde du travail ».          « Au cours de l’histoire comme aujourd’hui dans de nombreux pays, les dirigeants se réclamant de cette idéologie, à l’image de [Vladimir] Poutine, [Jair] Bolsonaro, [Viktor] Orban, suppriment les libertés syndicales et démocratiques, cassent les garanties sociales, divisent les travailleurs et les travailleuses, brisent les solidarités », accuse-t-elle.          « L’histoire le montre, il y a une différence de nature entre les partis républicains qui accèdent au pouvoir et le cèdent et l’extrême droite qui, une fois arrivée au pouvoir, le confisque », poursuit la confédération.          Pour autant, la CGT n’appelle pas explicitement à voter pour le président sortant. Cette prise de position est similaire à celle de La France insoumise, le parti de Jean-Luc Mélenchon. Le Parti communiste français, historiquement proche de la CGT, a en revanche appelé à battre Mme Le Pen avec le bulletin Macron.          Dimanche 10 avril, le premier syndicat français, la CFDT, avait appelé à battre le RN « en votant pour Emmanuel Macron ». « Plus que jamais : pas une voix pour l’extrême droite », avait de son côté affirmé le syndicat Solidaires.          Le troisième syndicat français, Force ouvrière, a publié lundi un communiqué expliquant que « l’indépendance syndicale » le conduisait à « ne pas donner de consigne de vote ».                                     Nicolas Sarkozy appelle à voter Emmanuel Macron         Marine Le Pen exclut d’intégrer Eric Zemmour à son gouvernement si elle est élue                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Charles-Edouard Ama Koffi         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/12/19-3">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ Les Antilles ont plébiscité Jean-Luc Mélenchon, les collectivités du Pacifique ont voté Emmanuel Macron et Mayotte Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : La France insoumise largement en tête en outre-mer      Les Antilles ont plébiscité Jean-Luc Mélenchon, les collectivités du Pacifique ont voté Emmanuel Macron et Mayotte Marine Le Pen.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h11, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La bataille des outre-mer et leurs quelque 2 millions d’électeurs a tourné, dimanche 10 avril, au net avantage de Jean-Luc Mélenchon. Arrivé en tête dans six des dix départements ou collectivités d’outre-mer, y compris à Saint-Barthélemy et Saint-Martin, et à Saint-Pierre-et-Miquelon, le candidat de La France insoumise (LFI) cumule près de 330 000 voix, l’abstention frôlant 56 %. Avec 39,96 % des suffrages exprimés, il devance Marine Le Pen (21,29 %) et Emmanuel Macron (20,58 %).          C’est aux Antilles qu’il obtient les résultats les plus spectaculaires. D’abord à la Guadeloupe, où le score de M. Mélenchon fait un bond de 32 points, pour atteindre 56,16 %. Il arrive en tête dans les trente-deux communes de l’archipel. Le candidat « insoumis » récolte les fruits de son investissement de longue haleine sur les spécificités ultramarines. Ainsi le groupe LFI de l’Assemblée nationale a-t-il obtenu la création d’une commission d’enquête sur la gestion des ressources en eau, dossier majeur pour la population guadeloupéenne. Lors de son récent déplacement aux Antilles, en décembre 2021, il avait habilement surfé sur la défiance vis-à-vis de l’Etat dans le scandale lié au chlordécone, pour apporter un soutien équivoque aux mobilisations « antivax » et contre l’obligation vaccinale.           



<article-nb="2022/04/12/19-4">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Marine Le Pen         « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »   Tribune   Collectif    Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h53, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Interrogée sur France Inter le 5 avril pour savoir si le référendum qu’elle souhaiterait instaurer sur la restriction de l’immigration et la priorité nationale était conforme à la Constitution, Marine Le Pen s’est lancée dans un petit cours de droit constitutionnel, juste après avoir argué de sa qualité d’avocate sur la question des crimes de guerre, et en invoquant alors son souci du respect des formes.          Pour justifier le recours au référendum afin d’imposer le principe de la priorité nationale, qui vaudrait non seulement pour l’accès à l’emploi, mais aussi pour l’attribution de logements et l’octroi des droits sociaux, elle s’est principalement fondée sur le précédent de 1962, qui avait permis au général de Gaulle de modifier la Constitution pour faire élire le président de la République au suffrage universel direct. Elle a aussi invoqué l’argument selon lequel une telle pratique avait constitué un « acquis jurisprudentiel ».          Contourner le Sénat          Mais elle oublie de signaler le fait que l’immense majorité de juristes avait considéré à l’époque l’utilisation de l’article 11 pour réviser la Constitution comme clairement inconstitutionnelle : la seule procédure prévue à cette fin est celle de l’article 89. Elle suppose d’abord l’adoption du texte par chacune des deux chambres à la majorité absolue. C’est pour contourner un Sénat qu’il savait hostile à ses projets que Charles de Gaulle a sollicité l’article 11. Son succès en 1962 ne doit pas dissimuler le fait que les théories avancées en 1969 pour justifier la répétition de cette pratique, cette fois-ci rebutée par le corps électoral, telle que l’idée d’une coutume constitutionnelle qui serait apparue d’un seul coup en 1962 pour autoriser l’emploi de l’article 11, étaient plus opportunistes que convaincantes.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Le Conseil d’Etat, qui s’était opposé dès 1962 au contournement de l’article 89, a clairement résumé l’état du droit dans sa décision « Sarran et Levacher », rendue dans sa formation la plus solennelle le 30 octobre 1998, en se référant aux « référendums par lesquels le peuple français exerce sa souveraineté, soit en matière législative dans les cas prévus par l’article 11 de la Constitution, soit en matière constitutionnelle comme le prévoit l’article 89 ». La cause est donc entendue : seul l’article 89 peut être utilisé pour réviser la Constitution. Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs modifié en 2000 sa jurisprudence électorale pour préparer un contrôle du décret convoquant les électeurs à un référendum. C’est la jurisprudence Hauchemaille, dont Marine Le Pen n’a pas voulu entendre parler lors de sa seconde interview à France Inter, le mardi 12 avril.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/comme-tous-les-leaders-autoritaires-marine-le-pen-veut-dynamiter-la-democratie-liberale-en-faisant-appel-au-peuple_6121853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la d\u00e9mocratie lib\u00e9rale en faisant appel au peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:53:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:53:42+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:08:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Marine Le Pen","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le recours au r\u00e9f\u00e9rendum pour imposer le principe de la priorit\u00e9 nationale, envisag\u00e9 par la candidate du Rassemblement national, consiste \u00e0 \u00ab\u00a0violer la Constitution\u00a0\u00bb et \u00e0 attaquer l\u2019Etat de droit, comme l\u2019ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Baranger","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"professeur de droit public \u00e0 universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Denquin","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Wachsmann ","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/173/0/7864/3932/1342/671/60/0/4308585_5964925-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-5">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    03:56    Politique Un duel Macron-Le Pen, le suspens autour de Mélenchon : le résumé vidéo de la soirée électorale                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique        Les Décodeurs              En un graphique : l’effondrement des Républicains et du Parti socialiste au fil des dernières présidentielles      Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés.          Par Léa Sanchez et Manon Romain         Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 18h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Arrivées respectivement à la cinquième et à la dixième place au premier tour de la présidentielle, ni Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) ni Anne Hidalgo (Parti socialiste, PS) n’ont atteint les 5 % des votes exprimés qui leur auraient permis de voir leurs frais de campagne remboursés. La candidate LR n’a obtenu que 4,78 % des suffrages exprimés, soit 1,7 million de voix, alors que celle du PS n’a rassemblé que 1,75 % (0,6 million de voix).            Il s’agit d’une déroute historique pour des courants présents dans la vie politique depuis le début de la Ve République, en 1958, et qui ont dirigé alternativement la France pendant trente ans, jusqu’à l’élection d’Emmanuel Macron, en 2017. Au gré de l’évolution des alliances, des programmes et des recompositions électorales, retrouvez dans le graphique ci-dessous l’évolution des suffrages attribués aux deux grandes formations de droite gaulliste et de gauche socialiste.             


    /* ------------------------ */
    /* -- Temps parole chart -- */
    /* ------------------------ */

    /* Chart */


    /* Switch */
    #d_gouv {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        margin-top: 2rem;
    }


    .p_legend_switchs {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
    }

    .d_switchs {
        display: flex;
        text-align: center;
        flex-wrap: nowrap;
        margin-right: 15px;
    }

    .d_switch {
        height: 35px;
        padding: 6px 8px;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .2s;
        font-family: "Marr Sans", Arial, sans-serif;
        border: 1px solid #39393A;
        border-width: 1px 0 1px 1px;
        font-size: 15px;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.54px;
        text-align: center;
    }

    .d_switchs .d_premier {
        border-top-left-radius: 2px;
        border-bottom-left-radius: 2px;
    }

    .d_switchs .d_dernier {
        border-top-right-radius: 2px;
        border-bottom-right-radius: 2px;
        border-right-width: 1px;
    }

    .d_switchs .d_selectionne {
        color: #fff;
        background-color: #39393A;
        transition: all ease .2s;
    }


    /* Legend */

    .p_legend {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        margin: 15px 0;
        font-size: small;
    }

    .p_legend span {
        width: 15px;
        height: 2px;
        display: inline-block;
        margin: 0px 5px;
        vertical-align: middle;
    }

    span.gauche {
        background-color: #FF668B;
        stroke: #FF668B;
        stroke-width: 2px;
    }

    .bar.gauche {
        fill: #FF668B;
    }

    span.droite {
        background-color: #0890C5;
        stroke: #0890C5;
        stroke-width: 2px;
    }

    .bar.droite {
        fill: #0890C5;
    }

    #p_tooltip .p_tooltip_title {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 110%;
        margin: .5em 0;
    }


    .circle-points {
        fill: white !important;
    }


    .p_effondrement {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%
    }

    .p_effondrement h1 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        margin: 1rem auto;
        font-weight: 500;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.2rem;
        text-align: center;
    }

    .p_effondrement h2 {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
    }

    .axis_label {
        font-size: 12px;
    }

    .d_axis_y_tickvalues, .axis_label {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .5);
    }

    .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }


    /* Tooltip */
    #p_tooltip {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, serif;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        font-size: 80%;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    #p_tooltip hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }


    /* Mobile */

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .p_legend_switchs {
            display: block;

        }

        .p_effondrement h1 {
            font-size: 25px;
        }

        .p_effondrement h2 {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique .yAxis {
            font-size: 5px;
        }

        #p_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        #p_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }


    }

    .d_axis_left path {
        stroke: none;
        fill: none
    }

    .d_title_ncov {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        margin: 1rem auto;
        font-weight: 500;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.2rem;
        text-align: center;
    }

    .d_axis_left line {
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }

    .d_axis_left .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }

    .d_source_ncov {
        text-align: left !important;
        margin: 0 auto;
    }

    .d_source_ncov {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        border-top: 1px solid #E2E4E9;
        border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
        margin-top: 2rem;
        padding: 1.5rem 0;
        color: #717B8E;
        font-size: 1.4rem;
    }

    .p_graphique circle {
        fill: #f9f9f9;
    }

    .d_subtitle_ncov {
        margin-top: 2rem;
        margin-bottom: 2rem;
        text-align: left;
        margin: 1rem 0;
        max-width: 60rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        line-height: 2rem;
        text-align: center;
    }

    .d_source_ncov_grey {
        text-align: left;
        margin: 1rem 0;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        color: #717B8E;
        line-height: 1.5rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle_ncov, [data-color-mode="dark"] .d_subtitle_ncov_grey {
        color: #bdc2cb;
    }


    [data-color-mode="dark"] .d_axis_x_tickvalues {
        fill: #f9f9f9;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_y_tickvalues {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_left .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique circle {
        fill: #21252c !important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_effondrement h1 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .axis_label {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_y_tickvalues {
        fill: #ccc;
        fill-opacity: .7;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_effondrement .d_switch, [data-color-mode="dark"] .d_source_ncov {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e !important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }






Les partis de gauche et de droite traditionnels se sont effondrés

Résultats obtenus au premier tour de chaque élection présidentielle de la Ve République.




En %

En absolu


Parti socialiste et ses prédécesseurs
Les Républicains et ses prédécesseurs





Source : ministère
 et Vie publique
* Pour 1995, nous avons additionné les candidatures de Jacques Chirac et Edouard Balladur.
            Ce graphique n'inclut pas les résultats des partis centristes (notamment Valéry Giscard d'Estaing, UDF,
            vainqueur en 1974, ou Emmanuel Macron, LRM, en 2017).








    function formatLargeNumber(n, front = true) {
= 1000)
            return formatLargeNumber(Math.floor(n / 1000)) + " " + formatLargeNumber(n % 1000, false)
= 100) || front)
            return n;
= 10)
            return "0" + n;
        return "00" + n;
    }

 {
        let percent = ((x * 100).toFixed(1)).replace(".", ",") + " %";
        return percent;
    }


    async function draw() {

 {
            d.candidat_year = +d.candidat_year;
            d.res = +d.res;
            d.to_keep = ((d.to_keep === "TRUE") | (d.to_keep === "VRAI"));
            return d;
        });
        const mentions = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/MC-TWe8FHbN5PgK_2JreGkRb1As8bQ_964");
        const exprimes = mentions[5];
 (d.to_keep));

 ({res: d3.sum(v, d => d.res), data_array: v}),
 d.candidat_bloc, (d) => d.candidat_year);

 ({
            bloc: "Gauche", year: d[0], data_array: d[1].data_array,
            res: d[1].res, res_relatif: d[1].res / (+exprimes[d[0]])
        }));
 ({
            bloc: "Droite", year: d[0], data_array: d[1].data_array,
            res: d[1].res, res_relatif: d[1].res / (+exprimes[d[0]])
        }));
        const totalWidth = document.querySelector(".p_effondrement").offsetWidth;


        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".p_effondrement").offsetWidth         const isSmall = isMobile || isInApp;
        let margin;
        let totalHeight;
        if (isSmall) {
            margin = {top: 15, bottom: 30, left: 5, right: 5};
            totalHeight = 350;
        } else {
            margin = {top: 15, bottom: 30, left: 5, right: 5};
            totalHeight = 0.5 * totalWidth;
        }

        const chartWidth = totalWidth - margin.left - margin.right;
        const chartHeight = totalHeight - margin.top - margin.bottom;


        const svg = d3.select(".p_graphique").append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("id", "d_gouv")
            .attr("width", totalWidth)
            .attr("height", totalHeight)
            .attr("class", "d_svgcontent")
            .attr("aria-label", "Graphique")
        ;

        const ticksArray = isSmall ? [1965, 1974, 1988, 2002, 2012, 2022] : [1965, 1969, 1974, 1981, 1988, 1995, 2002, 2007, 2012, 2017, 2022];

        function draw_lines(pourcent) {

            svg.selectAll("*").remove();
            var chart = svg.append("g").attr("class", "lines")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

 d.year;
            // let xScale = d3.scaleLinear().domain([1985, 2025]).range([0, chartWidth]);
            let xScale = d3.scaleBand().domain([1965, 1969, 1974, 1981, 1988, 1995, 2002, 2007, 2012, 2017, 2022]).padding(0).range([+20, chartWidth]);


            svg.append("g").attr("class", "d_axis_left")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + chartHeight + ")")
                .attr('class', 'axisBottom')
 (`${x}`)).tickValues(ticksArray))
                .selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues')
            ;


 d.res;
 (Math.round(x / 10 ** 6) + " M");
            let nomaxisY = 'Nombre de voix';

            if (pourcent) {
 d.res_relatif;
 (Math.round(x * 100) + " %");
                nomaxisY = "% des suffrages exprimés";
                tickValues = [0.10, 0.20, 0.30, 0.4, 0.5];
                maxYScale = 0.55;
            } else {
                tickValues = [3000000, 6000000, 9000000, 12000000];
                maxYScale = 13000000;
            }
            let yScale = d3.scaleLinear().domain([0, maxYScale]).range([chartHeight - margin.top, 0]);

            chart.append("g").attr("class", "d_axis_left")
                .call(d3.axisLeft(yScale).tickValues(tickValues).tickSize(-(chartWidth)).tickFormat(yTickFormat)).selectAll(".d_axis_left text")
                .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
                .attr("y", -8)
                .attr("x", 0)
                .style("text-anchor", "start");

            chart.append("text")
                .attr("class", "axis_label")
                .style("text-anchor", "start")
                .attr("x", 0)
                .attr("y", 0)
                .text(nomaxisY);


            chart.selectAll(".bar_gauche")
                .data(data_gauche)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "bar gauche")
                .attr("x", function (d) {
                    return xScale(x_access(d)) + xScale.bandwidth() / 4
                })
                .attr("width", xScale.bandwidth() / 4)
 yScale(y_access(d)))
 chartHeight - yScale(y_access(d)) - margin.top)
            ;
            let droite = chart.selectAll(".bar_droite")
                .data(data_droite)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "bar droite")
                .attr("x", function (d) {

                    return xScale(x_access(d)) + xScale.bandwidth() / 2
                })
                .attr("width", xScale.bandwidth() / 4)
 yScale(y_access(d)))
 chartHeight - yScale(y_access(d)) - margin.top)

            // Le tooltip
            const tooltip = d3.select("#p_tooltip");

            if (isInApp) {
                document.querySelector("#p_tooltip").classList.add("aec");
            }


            if (isSmall) {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave);
            } else {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave)
                    .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function formatTooltip(v) {
 (d.candidat_prenom + " " + d.candidat_nom + " (" + d.candidat_parti + ") : "
                    + (pourcent ? formatPercent(d.res / exprimes[d.candidat_year]) + " des suffrages exprimés" : formatLargeNumber(d.res) + " voix"))).join(" et ")
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                tooltip.style('opacity', 1);
                tooltip.attr('aria-label', 'Infobulle')
${datum.year}${formatTooltip(datum.data_array)}`);
            }

            function onMouseLeave(datum) {
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                tooltip
                    .style("left", d3.event.pageX + "px")
                    .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                    .style("display", "inline-block");
            }


        }


        draw_lines(true)

        d3.selectAll(".d_switch").on("click", function () {
            const val = d3.select(this).attr("data-switch");
            draw_lines(val === "pourcent")
            d3.selectAll(".d_switch").classed("d_selectionne", false)
            d3.select(this).classed("d_selectionne", true)

        });
    }

    draw();


<article-nb="2022/04/12/19-6">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste, en fin de cycle, et Europe Ecologie-Les Verts, dont la progression a subi un brutal coup d’arrêt, jouent dorénavant leur survie politique immédiate.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : les écologistes et les socialistes dans le sauve-qui-peut      Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste, en fin de cycle, et Europe Ecologie-Les Verts, dont la progression a subi un brutal coup d’arrêt, jouent dorénavant leur survie politique immédiate.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          

  

   Olivier Faure, lors de son arrivée à la soirée électorale d’Anne Hidalgo, candidate socialiste à l’élection présidentielle, à Paris, le 10 avril 2022.


MARLENE AWAAD / IP3 POUR «  LE MONDE »               Le jour d’après. Encore sous le choc de la désolation chez les écologistes, 4,63 % au premier tour, et celui de la sidération chez les socialistes, 1,75 %, il est trop tôt pour dresser l’inventaire des fautes et des responsables. On tente plutôt d’organiser, tant bien que mal et dans une grande fébrilité, le sauve-qui-peut politique. Aucune de ces deux formations n’est plus en mesure de jouer, seule, un rôle dans la recomposition de la gauche. Le salut pourrait venir de Jean-Luc Mélenchon s’il entend faciliter l’édification d’un bloc de gauche unitaire, fort de ses 21,95 % qui lui confèrent une incontournable centralité.           



<article-nb="2022/04/12/19-7">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Après quarante jours de siège, plus de 21 000 civils ont été tués à Marioupol, selon le maire de la ville, et « 90 % des maisons » détruites. A Boutcha, ce sont plus de 400 corps qui ont été découverts après le départ de l’armée russe. Des centaines de civils ont été enterrés à Severodonetsk, près de la ligne de front Est.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                    Marioupol, Boutcha, Sievierodonetsk : les autorités ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tués         Vladimir Poutine : l’invasion de l’Ukraine était « inévitable », se déroule « calmement, en conformité avec le plan »                    Le contexte       Live  animé par Luc Vinogradoff et Anna Villechenon         Les soldats ukrainiens tentent désespérément de défendre la ville portuaire stratégique de Marioupol, assiégée depuis plus de quarante jours et largement détruite. « Aujourd’hui sera probablement l’ultime bataille (…) car nos munitions s’épuisent », a écrit lundi sur Facebook la 36e brigade de la marine nationale des forces armées ukrainiennes, qui combat dans cette ville du sud-est du pays.Alors que Moscou a fait de la conquête totale du Donbass son objectif prioritaire, Kiev a annoncé s’attendre, à brève échéance, à une importante offensive dans cette région frontalière de la Russie, dont une partie est contrôlée depuis 2014 par des séparatistes prorusses.Sur le plan diplomatique, le chancelier autrichien, Karl Nehammer, premier responsable européen à se rendre à Moscou depuis l’invasion de l’Ukraine, a rencontré lundi le président russe, Vladimir Poutine, et s’est dit « pessimiste » face à sa « logique de guerre ».A Luxembourg, les ministres des affaires étrangères de l’Union européenne ont commencé, lundi, à étudier un sixième paquet de sanctions contre Moscou, qui ne touchera toutefois pas les achats de pétrole et de gaz.Six agents des services de renseignement russes opérant sous couverture diplomatique ont été identifiés en France et vont être expulsés, a annoncé lundi le ministère des affaires étrangères français.Plus de 4,4 millions d’Ukrainiens ont fui leur pays depuis le début de l’invasion russe, le 24 février, selon les chiffres du Haut-Commissariat pour les réfugiés (HCR). L’Organisation des Nations unies estime, par ailleurs, à 7,1 millions le nombre de déplacés à l’intérieur du pays.Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l’homme faisait état, le 11 avril, de 4 335 victimes civiles en Ukraine, dont 1 842 tués, précisant que « les chiffres réels sont considérablement plus élevés, étant donné que la réception d’informations en provenance de certains endroits où se déroulent des hostilités intenses a été retardée, et que de nombreux rapports doivent encore être corroborés », notamment à Marioupol.         Lire tous nos articles, analyses et reportages sur la guerre en Ukraine         Reportage. Kiev s’anime à nouveau après le retrait de troupes russes du nord du pays         Décryptages. En Allemagne, le gouvernement lui-même se divise sur la question des livraisons d’armes à l’Ukraine         Factuel. Société générale cesse ses activités en Russie         Portrait. Le monde selon Poutine : la croix et la bannière         Vidéo. A Borodianka, une situation « bien plus horrible » qu’à Boutcha         Tribune. « Les images des massacres de Boutcha ont permis de déconstruire immédiatement la propagande russe »         Vous pouvez retrouver notre live d’hier sur ce lien.         « Pourquoi ma question n’est pas publiée ? » : comment « Le Monde » gère les contributions dans les suivis en direct                             Marioupol, Boutcha, Sievierodonetsk : les autorités ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tués         Vladimir Poutine : l’invasion de l’Ukraine était « inévitable », se déroule « calmement, en conformité avec le plan »                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","coverageStartTime":"2022-04-12T16:46:51+00:00","coverageEndTime":"2022-04-13T04:46:51+00:00","headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","description":"Apr\u00e8s quarante jours de si\u00e8ge, plus de 21 000 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s \u00e0 Marioupol, selon le maire de la ville, et \u00ab\u00a090 % des maisons\u00a0\u00bb d\u00e9truites. A Boutcha, ce sont plus de 400 corps qui ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts apr\u00e8s le d\u00e9part de l\u2019arm\u00e9e russe. Des centaines de civils ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9s \u00e0 Severodonetsk, pr\u00e8s de la ligne de front Est.","articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"author":{"@type":"Organization","name":"Luc Vinogradoff et Anna Villechenon"},"about":{"@type":"Event","name":"Guerre en Ukraine en direct : les autorités ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tués à Marioupol, à Boutcha et à Severonetsk","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Apr\u00e8s quarante jours de si\u00e8ge, plus de 21 000 civils ont \u00e9t\u00e9 tu\u00e9s \u00e0 Marioupol, selon le maire de la ville, et \u00ab\u00a090 % des maisons\u00a0\u00bb d\u00e9truites. A Boutcha, ce sont plus de 400 corps qui ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts apr\u00e8s le d\u00e9part de l\u2019arm\u00e9e russe. Des centaines de civils ont \u00e9t\u00e9 enterr\u00e9s \u00e0 Severodonetsk, pr\u00e8s de la ligne de front Est.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Luc Vinogradoff et Anna Villechenon"
,"startDate":"2022-04-12T16:46:51+00:00"
,"endDate":"2022-04-13T04:46:51+00:00"
  Plus de 21\u00a0000 civils tu\u00e9s \u00e0 Marioupol apr\u00e8s plus d\u2019un mois de si\u00e8ge, selon son maire               Le th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, dans le centre-ville, le 12 avril. ALEXANDER NEMENOV \/ AFP           Marioupol, port strat\u00e9gique de la mer d\u2019Azov, assi\u00e9g\u00e9 et bombard\u00e9 sans rel\u00e2che depuis plus de 40 jours, va sans doute tomber aux mains des Russes dans les prochains jours. Seules quelques poches de r\u00e9sistance subsistent dans le centre et le sud, avec des soldats ukrainiens encercl\u00e9s et, pour beaucoup, cach\u00e9s dans un r\u00e9seau de tunnels.          Selon Vadym Boichenko cit\u00e9 par Reuters, maire de la ville, le nombre de civils tu\u00e9s d\u00e9passerait les 21\u00a0000, mais qu\u2019un bilan pr\u00e9cis \u00e9tait compliqu\u00e9 \u00e0 \u00e9tablir du fait des combats de rue et de la destruction quasi-totale de la ville. En l\u2019absence de journalistes, il est impossible de v\u00e9rifier ind\u00e9pendamment ce chiffre. Le gouvernement ukrainien avait d\u00e9j\u00e0 d\u00e9clar\u00e9, dans la matin\u00e9e, que \u00ab\u00a0des dizaines de milliers\u00a0\u00bb de personnes avaient p\u00e9ri et que \u00ab\u00a090\u00a0% des maisons\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites. Parmi les civils qui ont r\u00e9ussi \u00e0 fuir la ville ces derniers jours, certains ont racont\u00e9 au Monde les explosions incessantes, les bombardements indiscrimin\u00e9s et la mort omnipr\u00e9sente.              Des enqu\u00eateurs fran\u00e7ais, arriv\u00e9s en Ukraine pour enqu\u00eater sur des crimes de guerre dans le cadre de l'invasion russe, se tiennent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d'une fosse commune dans la ville de Boutcha, dans la r\u00e9gion de Kiev, en Ukraine, mardi 12 avril 2022. WLADYSLAW MUSIIENKO \/ AP          A Boutcha, plus de 400 corps retrouv\u00e9s apr\u00e8s le retrait des soldats russes           La ville au nord-ouest de Kiev a \u00e9t\u00e9 le th\u00e9\u00e2tre d\u2019un massacre pendant le mois d\u2019occupation qu\u2019elle a v\u00e9cu sous l\u2019arm\u00e9e russe. Aux atrocit\u00e9s d\u00e9j\u00e0 document\u00e9es s\u2019ajoutent chaque jour la d\u00e9couverte de nouveaux corps. Anatoli Fedorouk, maire de la ville, a d\u00e9clar\u00e9 que les autorit\u00e9s avaient jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent retrouv\u00e9 les corps de 403 personnes tu\u00e9es selon elles par les forces russes. Oleksandr Pavlyuk, responsable militaire de la r\u00e9gion de Kiev, a dit qu\u2019il s\u2019agissait de civils tu\u00e9s \u00ab\u00a0par les occupants russes\u00a0\u00bb.          Le New York Times a publi\u00e9 une longue enqu\u00eate interactive sur ce qu\u2019il s\u2019est pass\u00e9 dans cette ville. \u00ab\u00a0Boutcha est un paysage d\u2019horreurs\u00a0\u00bb, dit l\u2019article, dont les auteurs notent \u00e9galement les crimes sur une carte. \u00ab\u00a0Les preuves montrent que les Russes ont tu\u00e9 imprudemment et parfois de mani\u00e8re sadique, en partie par esprit de vengeance.\u00a0\u00bb              Severodonetsk se trouve \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019ouest de Louhansk, la ville du Donbass occup\u00e9e par les partisans de la Russie FADEL SENNA \/ AFP          Des centaines de civils enterr\u00e9s \u00e0 Severodonetsk, pr\u00e8s de la ligne de front est, depuis le d\u00e9but de la guerre           Serhi Ha\u00efda\u00ef, gouverneur ukrainien de la r\u00e9gion de Louhansk, dont la partie Est est occup\u00e9e par les Russes, a annonc\u00e9 sur Telegram que \u00ab\u00a0qu\u2019il y a eu environ 400\u00a0enterrements\u00a0\u00bb dans cette ville d\u2019un peu plus de 100\u00a0000\u00a0personnes depuis le d\u00e9but de la guerre. Les morgues dans les villes de sa r\u00e9gion \u00ab\u00a0d\u00e9bordent de corps de civils morts\u00a0\u00bb, a-t-il dit. Sievierodonetsk se trouve \u00e0 une centaine de kilom\u00e8tres \u00e0 l\u2019ouest de Louhansk, la ville du Donbass occup\u00e9e par les pro-Russes. La ligne de front n\u2019a pas beaucoup boug\u00e9 dans cette r\u00e9gion depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe, mais selon Kiev, l\u2019arm\u00e9e russe y regroupe actuellement soldats et mat\u00e9riels pour une vaste offensive.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/ba1f499_5965862-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marioupol, Boutcha, Sievierodonetsk\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu...","dateModified":"2022-04-12T16:56:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364516","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T16:12:47+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  A Boutcha, ex\u00e9cutions, viols et meurtres aveugles\u00a0: l\u2019enqu\u00eate du \u00ab\u00a0New York Times\u00a0\u00bb sur les crimes de guerre                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Ils ont tir\u00e9 sur mon fils. J\u2019aurais pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 que ce soit moi\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-12T16:20:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364361","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T15:42:13+00:00","articleBody":"                   Des enqu\u00eateurs fran\u00e7ais, arriv\u00e9s en Ukraine pour enqu\u00eater sur des crimes de guerre dans le cadre de l'invasion russe, se tiennent \u00e0 c\u00f4t\u00e9 d'une fosse commune dans la ville de Boutcha, dans la r\u00e9gion de Kiev, en Ukraine, mardi 12\u00a0avril 2022. WLADYSLAW MUSIIENKO \/ AP            ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/1344d93_1649777578626-234188.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T16:47:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364386","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T15:38:10+00:00","articleBody":"     Frank-Walter Steinmeier, le pr\u00e9sident allemand, a d\u00e9clar\u00e9, lors d\u2019une visite en Pologne, que le gouvernement ukrainien n\u2019a pas voulu qu\u2019il vienne \u00e0 Kiev en signe de solidarit\u00e9. M.\u00a0Steinmeier a r\u00e9v\u00e9l\u00e9 que son homologue polonais, Andrzej Duda, avait imagin\u00e9 une visite avec les pr\u00e9sidents de Lituanie, Lettonie et Estonie. \u00ab\u00a0J\u2019\u00e9tais pr\u00eat \u00e0 le faire mais, apparemment, et je dois en prendre acte, ce n\u2019\u00e9tait pas souhait\u00e9 \u00e0 Kiev\u00a0\u00bb, a-t-il dit devant la presse.          Comme le signale le correspondant du Monde en Allemagne, le journal Bild avait cit\u00e9 un diplomate ukrainien qui affirmait que le pr\u00e9sident allemand \u00e9tait consid\u00e9r\u00e9 comme trop proche de la Russie par le pass\u00e9.                    Avant d\u2019\u00eatre pr\u00e9sident de la R\u00e9publique, Frank-Walter Steinmeier a \u00e9t\u00e9 ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res (2005-2009, puis 2013-2017), et un grand d\u00e9fenseur du projet de gazoduc Nord Stream 2. En f\u00e9vrier\u00a02021, il a affirm\u00e9 qu\u2019il \u00e9tait l\u2019un des \u00ab\u00a0derniers ponts entre la Russie et l\u2019Europe\u00a0\u00bb et qu\u2019il m\u00e9ritait, \u00e0 ce titre, d\u2019\u00eatre d\u00e9fendu. Des propos qui avaient suscit\u00e9 \u00ab\u00a0l\u2019indignation\u00a0\u00bb de l\u2019Ukraine, terme employ\u00e9, \u00e0 l\u2019\u00e9poque, par son ambassadeur \u00e0 Berlin.          Depuis, il a conc\u00e9d\u00e9 qu\u2019au sujet de Vladimir Poutine, \u00ab\u00a0comme d\u2019autres, je me suis tromp\u00e9\u00a0\u00bb. Mardi, il a affirm\u00e9 qu\u2019il n\u2019imaginait \u00ab\u00a0pas de retour \u00e0 la normale\u00a0\u00bb avec la Russie gouvern\u00e9e par Vladimir Poutine.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le pr\u00e9sident de l\u2019Allemagne voulait se rendre \u00e0 Kiev, le gouvernement ukrainien ne l\u2019a \u00ab\u00a0pas souha...","dateModified":"2022-04-12T16:20:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T15:19:11+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre pr\u00e9sence \r\nOu en sont le pourparlers des europ\u00e9ens pour le 6\u00e8me pack de sanctions ?     Presseedesavoir         Bonjour Presseedesavoir,          Depuis hier, les ministres des affaires \u00e9trang\u00e8res des 27 pays membres de l\u2019Union europ\u00e9enne discutent, en effet, d\u2019un sixi\u00e8me paquet de sanctions contre la Russie. On ne sait pas encore ce qu\u2019il contiendra mais, contrairement aux cinq pr\u00e9c\u00e9dents, qui ont tous \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9s \u00e0 l\u2019unanimit\u00e9, un consensus est plus difficile \u00e0 trouver cette fois-ci.          Plusieurs Etats membres, dont la France, l\u2019Irlande, les Pays-Bas, la Roumanie, la Lituanie ou la R\u00e9publique tch\u00e8que se disent pr\u00eats \u00e0 voter pour un embargo, l\u2019arr\u00eat total des achats de p\u00e9trole et de gaz russes dont certains pays autres europ\u00e9ens sont tr\u00e8s d\u00e9pendants (environ 26\u00a0% et 40\u00a0% des importations totales de l\u2019UE pour ces deux sources d\u2019\u00e9nergie).          C\u2019est notamment le cas de l\u2019Allemagne, l\u2019Autriche, l\u2019Italie, ou la Hongrie, dont le premier ministre tout juste r\u00e9\u00e9lu, Viktor Orban, a d\u00e9j\u00e0 dit qu\u2019il n\u2019accepterait pas un embargo. La ministre allemande, Annalena Baerbock, n\u2019\u00e9carte pas un embargo mais demande \u00ab\u00a0un plan convenu conjointement pour \u00e9liminer compl\u00e8tement les \u00e9nergies fossiles dans l\u2019Union europ\u00e9enne\u00a0\u00bb.          A l\u2019inverse, le ministre tch\u00e8que Jan Lipavsky, partisan de sanctions \u00ab\u00a0plus s\u00e9v\u00e8res\u00a0\u00bb, a demand\u00e9\u00a0:           Qu\u2019est-ce qui doit se passer pour que l\u2019UE d\u00e9cide un embargo sur le p\u00e9trole, le gaz et d\u2019autres produits de base\u00a0?           Et son homologue lituanien Gabrielius Landsbergis, dont le pays a cess\u00e9 d\u2019acheter du gaz \u00e0 la Russie, d\u2019ajouter\u00a0:           Il faut se rendre \u00e0 Boutcha pour comprendre pourquoi nous devons imposer des sanctions.           Pour r\u00e9pondre \u00e0 votre question, les discussions ont donc commenc\u00e9, mais l\u2019adoption n\u2019est pas pour tout de suite. \u00ab\u00a0Aucune proposition n\u2019est sur la table\u00a0\u00bb, a r\u00e9sum\u00e9, lundi, un haut responsable europ\u00e9en cit\u00e9 anonymement par l\u2019AFP.          Jusqu\u2019ici, les sanctions europ\u00e9ennes incluent\u00a0: l\u2019exclusion de plusieurs banques russes du syst\u00e8me de messagerie interbancaire Swift, le gel des avoirs de la Banque centrale ainsi que ceux d\u2019oligarques, des restrictions d\u2019exportation, l\u2019embargo sur le charbon et l\u2019interdiction de survol a\u00e9rien.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Au XXe\u00a0si\u00e8cle, les sanctions \u00e9conomiques se sont souvent r\u00e9v\u00e9l\u00e9es contre-productives\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T16:05:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T14:58:58+00:00","articleBody":"         Dans la gare de Sloviansk, ville situ\u00e9e dans le Donbass, le 12 avril. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP           Selon les derniers chiffres des gardes-fronti\u00e8res ukrainiens, plus de 870\u00a0000\u00a0hommes, femmes et enfants ukrainiens sont revenus dans leur pays depuis le d\u00e9but de la guerre. Andri\u00ef Demtchenko, porte-parole du service, a dit \u00e0 la presse\u00a0:           Actuellement, entre 25\u00a0000\u00a0et 30\u00a0000 Ukrainiens par jour regagnent leur pays. Contrairement aux premiers jours o\u00f9 il s\u2019agissait essentiellement d\u2019hommes, maintenant il y a aussi des femmes, des enfants et des personnes \u00e2g\u00e9es. Ils disent qu\u2019ils voient que la situation est plus s\u00fbre, surtout dans les r\u00e9gions occidentales, et ils ne peuvent plus rester \u00e0 l\u2019\u00e9tranger, ils sont pr\u00eats \u00e0 retourner dans leur pays et y rester.           Au total, ce sont presque douze\u00a0millions de personnes, soit plus d\u2019un quart de la population de l\u2019Ukraine, qui ont d\u00fb quitter leurs foyers, soit en traversant la fronti\u00e8re pour gagner les pays limitrophes, soit en trouvant refuge ailleurs en Ukraine, selon l\u2019ONU.         Plus de 4,6\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s sont partis depuis le 24\u00a0f\u00e9vrier, dont plus de la moiti\u00e9 est all\u00e9e en Pologne et y est rest\u00e9e ou a choisi de continuer vers un autre pays.          Plus de 7,1\u00a0millions d\u2019hommes, de femmes et d\u2019enfants sont consid\u00e9r\u00e9s comme des d\u00e9plac\u00e9s \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur du pays par les agences onusiennes.                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/2e16617_5964608-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Actuellement, 25\u00a0000\u00a0\u00e0 30\u00a0000 Ukrainiens par jour regagnent leur pays\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-12T15:09:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#364060","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T14:19:25+00:00","articleBody":"         Vladimir Poutine a visit\u00e9 l\u2019installation de lancement spatial de Vostochny, dans l\u2019Extr\u00eame-Orient russe, avec le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, le 12\u00a0avril\u00a02022. EVGENY BIYATOV \/ AP           Pour la premi\u00e8re fois depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, le pr\u00e9sident russe est apparu publiquement hors de Moscou. Il a visit\u00e9 l\u2019installation de lancement spatial de Vostochny, dans l\u2019Extr\u00eame-Orient russe, avec le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko.          Il s\u2019est exprim\u00e9 une premi\u00e8re fois, lors d\u2019une remise de r\u00e9compenses dans la matin\u00e9e, puis lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse. Voici ses principales d\u00e9clarations, telles que rapport\u00e9es par Associated Press, l\u2019agence Reuters et l\u2019agence d\u2019Etat russe TASS.          Sur le d\u00e9clenchement de la guerre. Le pr\u00e9sident russe a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 qu\u2019il n\u2019avait pas eu d\u2019autre choix que de lancer cette \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire\u00a0\u00bb, selon la terminologie officielle du Kremlin, pour se prot\u00e9ger, et que l\u2019affrontement avec les forces ukrainiennes \u00ab\u00a0antirusses\u00a0\u00bb \u00e9tait in\u00e9vitable.           Les objectifs sont absolument clairs et nobles. D\u2019un c\u00f4t\u00e9, nous aidons et sauvons des gens au Donbass et, de l\u2019autre, nous prenons simplement des mesures pour garantir la s\u00e9curit\u00e9 de la Russie elle-m\u00eame. C\u2019est clair que nous n\u2019avions pas le choix. C\u2019\u00e9tait la bonne d\u00e9cision.                     Sur le d\u00e9roulement de la guerre. Il a assur\u00e9 que l\u2019invasion se d\u00e9roulait \u00ab\u00a0de mani\u00e8re harmonieuse, calmement, en conformit\u00e9 avec le plan propos\u00e9 d\u00e8s le d\u00e9part par l\u2019\u00e9tat-major\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Notre t\u00e2che est d\u2019accomplir les objectifs fix\u00e9s en minimisant les pertes\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9. Il sous-entendu que si les forces russes n\u2019allaient pas plus vite, c\u2019\u00e9tait pour \u00e9viter de trop grandes pertes. Le Kremlin a r\u00e9cemment admis des \u00ab\u00a0pertes importantes\u00a0\u00bb de soldats, mais sans les quantifier. A la fin de\u00a0mars, Moscou avait reconnu que 1\u00a0351\u00a0soldats \u00e9taient morts et 3\u00a0825\u00a0bless\u00e9s, premiers chiffres depuis plus de trois semaines. Mais les sources occidentales estiment que les pertes c\u00f4t\u00e9 russe pourraient \u00eatre deux fois plus nombreuses, Kiev allant m\u00eame jusqu\u2019\u00e0 douze mille.          Sur les n\u00e9gociations avec l\u2019Ukraine. M.\u00a0Poutine a accus\u00e9 les Ukrainiens de s\u2019\u00eatre retir\u00e9s des discussions lors de la derni\u00e8re session de pourparlers directs, le 29\u00a0mars \u00e0 Istanbul. Selon lui, le \u00ab\u00a0manque de coh\u00e9rence [ des Ukrainiens] sur les points fondamentaux \u00bb emp\u00eache un accord qui pourrait mettre un terme aux combats. Les Ukrainiens accusent les Russes d\u2019utiliser les n\u00e9gociations pour gagner du temps et de ne pas respecter les couloirs humanitaires. La d\u00e9couverte d\u2019atrocit\u00e9s dans des villes ukrainiennes lib\u00e9r\u00e9es a d\u00e9finitivement plac\u00e9 les discussions au point mort. Poutine a ajout\u00e9 qu\u2019en d\u00e9pit de la \u00ab\u00a0trag\u00e9die actuelle\u00a0\u00bb, les Ukrainiens \u00e9taient toujours un \u00ab\u00a0peuple fr\u00e8re\u00a0\u00bb, selon son expression.          Sur les sanctions \u00e9conomiques. Pour le pr\u00e9sident russe, \u00ab\u00a0il est certainement impossible d\u2019isoler qui que ce soit dans le monde d\u2019aujourd\u2019hui, en particulier un pays aussi immense que la Russie\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Ils ne pourront pas fermer toutes les portes et les fen\u00eatres\u00a0\u00bb, a-t-il assur\u00e9. La semaine derni\u00e8re, les Etats-Unis ont annonc\u00e9 de nouvelles mesures contre des banques russes qui viennent s\u2019ajouter \u00e0 une longue liste de sanctions et \u00e0 un embargo d\u2019hydrocarbures. L\u2019Union europ\u00e9enne a commenc\u00e9 \u00e0 discuter d\u2019un sixi\u00e8me paquet cette semaine.          M.\u00a0Poutine a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous travaillerons avec ceux de nos partenaires qui veulent coop\u00e9rer.\u00a0\u00bb Il a invit\u00e9 les pays occidentaux \u00e0 \u00ab\u00a0revenir \u00e0 la raison et \u00e0 prendre des d\u00e9cisions mesur\u00e9es pour ne pas perdre la face\u00a0\u00bb. Il a conclu en promettant que les sanctions se retourneraient contre ceux qui les ont prises, et a notamment cit\u00e9 les restrictions sur l\u2019importation d\u2019engrais russe, qui fait d\u00e9j\u00e0 augmenter le prix des aliments.               YEVGENY BIYATOV \/ AFP                           ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/bdef6da_ca3cf66788424074a47fe595f597f65e-ca3cf66788424074a47fe595f597f65e-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine\u00a0: l\u2019invasion de l\u2019Ukraine \u00e9tait \u00ab\u00a0in\u00e9vitable\u00a0\u00bb, se d\u00e9roule \u00ab\u00a0calmement, en co...","dateModified":"2022-04-12T14:51:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363962","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T13:52:54+00:00","articleBody":"                   Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s'exprime devant le Parlement lituanien, \u00e0 Vilnius, en Lituanie, mardi 12\u00a0avril 2022. MINDAUGAS KULBIS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/11ed12b_1649755768524-233756.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T14:01:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363803","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T13:35:41+00:00","articleBody":"     Le pr\u00e9sident ukrainien s\u2019est adress\u00e9, par visioconf\u00e9rence, aux parlementaires lituaniens, mardi. Apr\u00e8s avoir demand\u00e9 \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne de renforcer les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie, il a d\u00e9nonc\u00e9 \u00ab\u00a0des centaines de cas de viol\u00a0(\u2026) dans les zones lib\u00e9r\u00e9es des occupants\u00a0\u00bb.           Des milliers et des milliers de victimes. Des centaines de cas de torture. On continue de retrouver des corps dans les canalisations et les caves.\u00a0Des centaines de cas de viol ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s, y compris ceux de jeunes filles mineures et de tout petits enfants.           \u00ab\u00a0Presque quotidiennement, on retrouve de nouvelles fosses communes\u00a0\u00bb, a-t-il dit, ajoutant que \u00ab\u00a0l\u2019enregistrement et l\u2019enqu\u00eate sur des crimes de guerre commis par la Russie se poursuivent\u00a0\u00bb.          Human Rights Watch a publi\u00e9 une recension des \u00ab\u00a0crimes de guerre apparents\u00a0\u00bb contre les civils en Ukraine, dans les r\u00e9gions de Tchernihiv, Kharkiv et Kiev. Parmi les faits corrobor\u00e9s par l\u2019ONG, on compte effectivement des viols, des ex\u00e9cutions sommaires et des pillages.          Une enqu\u00eate interactive du New York Times consacr\u00e9e au massacre de Boutcha documente les crimes, dont des viols, qui ont \u00e9t\u00e9 commis dans cette ville, occup\u00e9e pendant un mois par l\u2019arm\u00e9e russe. Une Ukrainienne a aussi racont\u00e9 \u00e0 l\u2019AFP avoir \u00e9t\u00e9 viol\u00e9e par deux soldats russes apr\u00e8s qu\u2019ils ont appris qu\u2019elle \u00e9tait l\u2019\u00e9pouse d\u2019un militaire ukrainien.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Notre solidarit\u00e9 avec les femmes ukrainiennes et toutes celles qui fuient des violences doit \u00eatre organis\u00e9e\u00a0\u00bb                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Volodymyr Zelensky parle de \u00ab\u00a0centaines de cas de viol\u00a0\u00bb dans les zones occup\u00e9es par les Russes","dateModified":"2022-04-12T14:02:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363649","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T13:26:32+00:00","articleBody":"    Bonjour. Vous avez pass\u00e9 sous silence, il me semble, le nouvel objectif de \"l'op\u00e9ration sp\u00e9ciale\" nomm\u00e9 par Sergue\u00ef Lavrov \"l'op\u00e9ration vise \u00e0 mettre un terme au cours des \u00c9tats-Unis pour dominer le monde\".\r\nMerci pour vos \u00e9claircissements et aussi pour votre live    Fr\u00e9d\u00e9ric R         Bonjour Fr\u00e9d\u00e9ric R,          Le ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res russe, Sergue\u00ef Lavrov, a assur\u00e9, lundi, que \u00ab\u00a0l\u2019op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb de la Russie en Ukraine est en partie men\u00e9e pour mettre fin \u00e0 la \u00ab\u00a0domination totale\u00a0\u00bb et \u00e0 \u00ab\u00a0l\u2019expansion imprudente\u00a0\u00bb des Etats-Unis sur la sc\u00e8ne mondiale, a rapport\u00e9 The Moscow Times. Le quotidien russe rappelle que les responsables russes ont donn\u00e9 un certain nombre de justifications diff\u00e9rentes pour l\u2019invasion de l\u2019Ukraine depuis que le pr\u00e9sident Vladimir Poutine a ordonn\u00e9 aux troupes de franchir la fronti\u00e8re le 24\u00a0f\u00e9vrier dans le but d\u00e9clar\u00e9 de \u00ab\u00a0d\u00e9nazifier et d\u00e9militariser\u00a0\u00bb le voisin pro-occidental de Moscou. \u00ab\u00a0Notre op\u00e9ration militaire sp\u00e9ciale est con\u00e7ue pour mettre fin \u00e0 l\u2019expansion imprudente et \u00e0 la course imprudente vers la domination totale des Etats-Unis \u2013 et du reste des pays occidentaux sous leur autorit\u00e9 \u2013 sur la sc\u00e8ne internationale\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi Sergue\u00ef Lavrov dans une interview donn\u00e9e \u00e0 la cha\u00eene de t\u00e9l\u00e9vision Rossiya\u00a024.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T13:30:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T13:09:56+00:00","articleBody":"     A Avallon, \u00e0 Dijon et \u00e0 Strasbourg, des enfants et des adolescents arriv\u00e9s d\u2019Ukraine commencent \u00e0 trouver leurs marques en classe. Les unit\u00e9s p\u00e9dagogiques pour \u00e9l\u00e8ves allophones voient l\u2019afflux, en un mois, de quelque 9\u00a0000\u00a0jeunes. Notre reportage est \u00e0 lire ici.              Martin et Lilia, Valeria et Vlada dans la classe UPE2A de l\u2019\u00e9cole Victor-Hugo, \u00e0 Avallon (Yonne), le 5\u00a0avril 2022. CLAIRE JACHYMIAK \/ HANS LUCAS POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Martin et Lilia, Valeria et Vlada, quatre enfants ukrainiens accueillis \u00e0 l\u2019\u00e9cole Victor-Hugo, \u00e0 Avallon (Yonne), le 5\u00a0avril 2022. CLAIRE JACHYMIAK \/ HANS LUCAS POUR \u00abLE MONDE\u00bb               Vlada, Eva, Nika et Daniel sont tous accueillis au sein du dispositif UPE2A du coll\u00e8ge des Lentill\u00e8res, \u00e0 Dijon (C\u00f4te-d\u2019Or), le 5\u00a0avril 2022. CLAIRE JACHYMIAK \/ HANS LUCAS POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/9a297e2_1649421952008-img-4232.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Comment l\u2019\u00e9cole fait une place aux enfants d\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-12T13:30:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T12:59:24+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s plus d\u2019un mois \u00e0 vivre au\u00a0rythme d\u2019un silence mena\u00e7ant, entrecoup\u00e9 de bombardements nocturnes, la capitale ukrainienne balbutie depuis que les militaires russes ont achev\u00e9 de se retirer du nord de la r\u00e9gion, samedi 2\u00a0avril.          Voici des extraits du reportage de notre envoy\u00e9 sp\u00e9cial, Thomas d\u2019Istria\u00a0:           La ville souffle, s\u2019anime doucement et pr\u00e9pare la suite, incertaine. Des citadins rentrent chez eux apr\u00e8s avoir fui \u00e0 l\u2019ouest ou \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. Le nombre de voitures dans les rues a\u00a0significativement augment\u00e9. Les quelques caf\u00e9s, restaurants, fleuristes, salles de sport et salons de beaut\u00e9 rouvrent leurs portes. M\u00eame les contr\u00f4les aux check-points qui quadrillent les art\u00e8res immenses se sont all\u00e9g\u00e9s.            Dans le caf\u00e9 Malevich fra\u00eechement rouvert de la rue Re\u00eftarska, en plein c\u0153ur de la capitale, Ed Beherit s\u2019excuse de ne pouvoir servir de cocktails alors que la limite de 16\u00a0heures a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pass\u00e9e. L\u2019homme, un Isra\u00e9lien install\u00e9 \u00e0 Kiev depuis cinq ans, n\u2019a pas quitt\u00e9 son appartement depuis le d\u00e9but de la guerre. Apr\u00e8s avoir observ\u00e9 plus d\u2019un mois les rues vides, il se r\u00e9jouit de constater le retour progressif de certains habitants. \u00ab\u00a0Il y a dix jours, assure-t-il, tout a compl\u00e8tement chang\u00e9. J\u2019ai vu de nombreuses personnes revenir.\u00a0\u00bb Il d\u00e9signe un groupe sorti fumer une cigarette\u00a0: \u00ab\u00a0Des amis, rentr\u00e9s il y a deux jours.\u00a0\u00bb            Assis dans un coin du caf\u00e9, Stanislav Dmytriv a retrouv\u00e9 son appartement apr\u00e8s s\u2019\u00eatre r\u00e9fugi\u00e9 plusieurs semaines \u00e0 Ivano-Frankivsk, dans l\u2019ouest du pays. Comme beaucoup, le gar\u00e7on de 22\u00a0ans justifie son retour par le d\u00e9part des troupes russes. Le musicien ne veut pas quitter l\u2019Ukraine. D\u2019ailleurs, le voudrait-il qu\u2019il n\u2019en aurait pas l\u2019autorisation\u00a0: la loi martiale interdit aux hommes de 18 \u00e0 60\u00a0ans de quitter le pays. Pour autant, il ne sait pas s\u2019il restera \u00e0 Kiev\u00a0: \u00ab\u00a0Mes amis ne sont pas l\u00e0, les rues sont tristes. Peut-\u00eatre que j\u2019irai trouver du travail \u00e0 Lviv\u00a0\u00bb, dit le jeune homme.                     Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Kiev s\u2019anime de nouveau apr\u00e8s le retrait des troupes russes du nord du pays                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A Kiev\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a dix jours, tout a compl\u00e8tement chang\u00e9. J\u2019ai vu de nombreuses personnes revenir\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-04-12T13:28:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363382","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T12:44:25+00:00","articleBody":"    Bonjour, la Russie aurait encore une fois mis en garde la Su\u00e8de et la Finlande de ne pas rejoindre l'OTAN. Avez-vous plus d'informations \u00e0 ce sujet? Merci!    Romain         Bonjour Romain,          Parmi les justifications \u00e0 l\u2019invasion de l\u2019Ukraine avanc\u00e9es par Vladimir Poutine figurait, pr\u00e9cis\u00e9ment, l\u2019\u00e9largissement de l\u2019OTAN aux fronti\u00e8res de la Russie. A notre connaissance, le pr\u00e9sident russe n\u2019a pas prof\u00e9r\u00e9 de nouvelles menaces r\u00e9cemment concernant la Finlande et la Su\u00e8de. Il a r\u00e9p\u00e9t\u00e9, \u00e0 plusieurs reprises ces derni\u00e8res semaines, que l\u2019adh\u00e9sion de ces deux pays \u00e0 l\u2019Alliance atlantique aurait de \u00ab\u00a0graves cons\u00e9quences politiques et militaires\u00a0\u00bb.          Dans le m\u00eame temps, le d\u00e9bat sur une cette adh\u00e9sion, qui \u00e9tait loin de faire l\u2019unanimit\u00e9 politique dans ces deux pays, a \u00e9volu\u00e9. De la gauche jusqu\u2019\u00e0 l\u2019extr\u00eame droite, les partis politiques sont plus ouverts, voire demandeurs d\u2019un rapprochement avec l\u2019OTAN, comme le raconte notre journaliste Philippe Ricard dans son article.         En Finlande, un Livre blanc sur la s\u00e9curit\u00e9 du pays doit \u00eatre publi\u00e9 cette semaine pour tirer les cons\u00e9quences du nouveau visage du voisin russe. C\u2019est le point de d\u00e9part d\u2019une s\u00e9quence qui pourrait aboutir \u00e0 une candidature, avec une saisine du Parlement et un d\u00e9bat national jusqu\u2019au mois de juin. Le revirement de l\u2019opinion publique a \u00e9t\u00e9 spectaculaire\u00a0: les sondages sugg\u00e8rent d\u00e9sormais un niveau jamais vu de 60\u00a0% de Finlandais favorables \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion \u2013\u00a0le double d\u2019avant la guerre en Ukraine.          En Su\u00e8de, la premi\u00e8re ministre, Magdalena Andersson, avait d\u2019abord d\u00e9clar\u00e9, le 8\u00a0mars, qu\u2019une adh\u00e9sion de la Su\u00e8de, \u00ab\u00a0en l\u2019\u00e9tat actuel, d\u00e9stabiliserait encore plus la situation\u00a0\u00bb. Sous la pression politique, elle a reconnu, le 30\u00a0mars, qu\u2019elle \u00ab\u00a0n\u2019excluait en aucune fa\u00e7on une adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN\u00a0\u00bb.           Le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, a officiellement d\u00e9clar\u00e9 que la porte de l\u2019Alliance atlantique \u00e9tait ouverte pour ces deux pays, alors que cette possibilit\u00e9 pour l\u2019Ukraine a d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 \u00e9cart\u00e9e. Lors d\u2019une visite en Cor\u00e9e du Sud, mardi, l\u2019amiral n\u00e9erlandais Rob Bauer, pr\u00e9sident du comit\u00e9 militaire de l\u2019OTAN, a redit la m\u00eame chose\u00a0:           C\u2019est une d\u00e9cision souveraine de toute nation qui veut rejoindre l\u2019OTAN de demander l\u2019adh\u00e9sion, ce qu\u2019ils n\u2019ont pas fait jusqu\u2019\u00e0 pr\u00e9sent. Nous ne for\u00e7ons personne \u00e0 entrer dans l\u2019OTAN.           Si l\u2019Alliance n\u2019exclut pas d\u2019accueillir de nouveaux membres, elle n\u2019enverra pas de soldats ni d\u2019avions dans les zones de guerre, a r\u00e9p\u00e9t\u00e9 l\u2019amiral.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine : comment l\u2019OTAN s\u2019est \u00e9largie en Europe de l\u2019Est                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T13:03:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363405","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T12:36:55+00:00","articleBody":"    Bonjour. Si je ne m'abuse, la Bi\u00e9lorussie \u00e0 \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par bon nombres de sanction \u00e9galement. Quel en est l'impact sur son \u00e9conomie ?\r\nQu'en est-il de sa population ? Soutient-elle le pouvoir en place ? Est-elle mieux inform\u00e9 que la population russe ? Leur opinion a-t-elle \u00e9volu\u00e9 depuis le d\u00e9but du conflit et les sanctions prise contre leur pays ? Merci    Kyiv_pas_Kiev         Bonjour Kyiv_pas_Kiev,          Depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine par la Russie, la Bi\u00e9lorussie \u00e9tait le principal alli\u00e9 du r\u00e9gime de Vladimir Poutine en Europe.\u00a0Quand les troupes russes se d\u00e9ployaient dans le nord de l\u2019Ukaine, celles-ci utilisaient le territoire bi\u00e9lorusse comme base arri\u00e8re. Cependant, le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse, Alexandre Loukachenko, a r\u00e9clam\u00e9 le 7\u00a0avril de participer aux n\u00e9gociations sur la \u00ab\u00a0guerre\u00a0\u00bb en Ukraine, utilisant le terme dont l\u2019emploi a \u00e9t\u00e9 banni par Moscou. Visiblement agac\u00e9 de ne pas participer aux pourparlers en cours entre Moscou et Kiev, M.\u00a0Loukachenko veut \u00eatre associ\u00e9 \u00e0 ce processus. \u00ab\u00a0Nous consid\u00e9rons cela comme une guerre qui est juste \u00e0 la porte de notre pays. Et elle a des effets s\u00e9rieux sur la situation en Bi\u00e9lorussie. C\u2019est pourquoi il ne doit pas y avoir d\u2019accord dans le dos de la Bi\u00e9lorussie\u00a0\u00bb, a-t-il insist\u00e9 lors d\u2019une r\u00e9union de son conseil de s\u00e9curit\u00e9.          La Bi\u00e9lorussie s\u2019est vu infliger des sanctions \u00e9conomiques lourdes pour son r\u00f4le dans l\u2019offensive russe, des mesures qui frappent une \u00e9conomie d\u00e9j\u00e0 extr\u00eamement d\u00e9pendante de la Russie et \u00e9trangl\u00e9e par de pr\u00e9c\u00e9dentes vagues de repr\u00e9sailles \u00e9conomiques occidentales. Le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Joe Biden, a sign\u00e9, vendredi, deux projets de loi qui ont pr\u00e9vu d\u2019imposer de nouvelles sanctions \u00e0 la Russie et \u00e0 la Bi\u00e9lorussie. L\u2019un des projets de loi punit les deux pays en ouvrant la voie \u00e0 des tarifs plus \u00e9lev\u00e9s sur leurs importations. L\u2019autre projet interdit les importations d\u2019\u00e9nergie en provenance de Russie, y compris le p\u00e9trole, le charbon et le gaz naturel.          En Bi\u00e9lorussie, plusieurs bataillons de volontaires, compos\u00e9s d\u2019hommes ayant combattu aux c\u00f4t\u00e9s des forces ukrainiennes au d\u00e9but de la guerre dans le Donbass, en\u00a02014, ou sans exp\u00e9rience militaire, se sont cr\u00e9\u00e9s en Ukraine depuis le d\u00e9but de l\u2019invasion russe. Une grande partie d\u2019entre eux sont arriv\u00e9s de Lituanie et de Pologne, ou habitaient d\u00e9j\u00e0 en Ukraine apr\u00e8s avoir fui le r\u00e9gime de Minsk pour des raisons politiques.          Si vous voulez en savoir plus, vous pouvez lire le reportage ci-dessous.                    Lire aussi :  La r\u00e9sistance bi\u00e9lorusse se mobilise pour l\u2019Ukraine                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T12:52:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363366","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T12:15:01+00:00","articleBody":"         Un homme et sa femme \u00e0 la gare de Sloviansk, dans le Donbass, le 12\u00a0avril\u00a02022. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP                      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/df0818c_1649765394763-418222.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019image actuellement en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb de ce live","dateModified":"2022-04-12T12:36:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363098","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T12:03:58+00:00","articleBody":"         Des personnes courent vers un quai pour monter dans un train \u00e0 la gare centrale de Sloviansk, dans la r\u00e9gion du Donbass, le 12\u00a0avril 2022. RONALDO SCHEMIDT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/a7a92aa_1649764992459-418230.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T12:05:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363287","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T11:55:25+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nQu\u2019en est-il des r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens qui ont d\u00fb \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s vers la Russie?\r\nMerci pour votre live!    Delphine         Bonjour Delphine,          Selon les chiffres du Haut-Commissariat des Nations unies aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) mardi, le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s en Russie s\u2019\u00e9levait \u00e0 433\u00a0083 au 9\u00a0avril. L\u2019i, quotidien g\u00e9n\u00e9raliste britannique, rapporte que pr\u00e8s de 100\u00a0000\u00a0personnes de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie, de l\u2019Ukraine, de Donetsk et de Louhansk ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9plac\u00e9es hors des zones de guerre et r\u00e9install\u00e9s en Sib\u00e9rie (11\u00a0398\u00a0personnes), dans l\u2019Extr\u00eame-Orient (7\u00a0218\u00a0personnes), dans le Caucase du Nord (7\u00a0023 personnes), mais aussi en Tch\u00e9tch\u00e9nie, en Ingouchie et au Daghestan.          L\u2019ambassade des Etats-Unis en Ukraine a d\u00e9j\u00e0 accus\u00e9 la Russie d\u2019avoir enlev\u00e9 plus de 2\u00a0000\u00a0enfants. Le maire de Marioupol, Vadym Bo\u00eftchenko, a d\u00e9clar\u00e9 que les troupes russes avaient d\u00e9port\u00e9 6\u00a0000\u00a0habitants de sa ville vers des camps. \u00ab\u00a0Les occupants forcent les personnes d\u00e9j\u00e0 \u00e9puis\u00e9es par la guerre \u00e0 monter dans des bus\u00a0\u00bb, a-t-il \u00e9crit dans un message Telegram, le 24\u00a0mars. \u00ab\u00a0Il y a aussi des informations selon lesquelles l\u2019occupant russe confisque les passeports des gens et d\u2019autres documents d\u2019identit\u00e9 ukrainiens.\u00a0\u00bb          Le Washington Post, la BBC et le Guardian ont aussi \u00e9voqu\u00e9 ces d\u00e9placements de population\u00a0et des \u00ab\u00a0camps de filtration\u00a0\u00bb, comme ceux \u00e9tablis en Tch\u00e9tch\u00e9nie, o\u00f9 les civils ont \u00e9t\u00e9 photographi\u00e9s, interrog\u00e9s et ont d\u00fb remettre leur t\u00e9l\u00e9phone, dont les contacts ont \u00e9t\u00e9 enregistr\u00e9s.          Les services de renseignements ukrainiens \u00e9voquent un camp de filtration \u00e0 Dokoutcha\u00efevsk, dans la r\u00e9gion de Donetsk, et ajoutent que les \u00ab\u00a0Ukrainiens sont envoy\u00e9s dans les r\u00e9gions \u00e9conomiquement d\u00e9favoris\u00e9es de la F\u00e9d\u00e9ration de Russie. Un certain nombre de r\u00e9gions du Nord sont mentionn\u00e9es comme destination finale, en particulier la r\u00e9gion de Sakhaline.\u00a0\u00bb Ces informations sont difficilement v\u00e9rifiables.                                    ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T11:58:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T11:47:48+00:00","articleBody":"     Au total, 4\u00a0615\u00a0830\u00a0r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens ont fui leur pays depuis l\u2019invasion ordonn\u00e9e par le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le 24\u00a0f\u00e9vrier, selon les chiffres du Haut-Commissariat des Nations unies aux r\u00e9fugi\u00e9s (HCR) mardi. Ce sont 68\u00a0095 de plus que lors du pr\u00e9c\u00e9dent pointage lundi.          Les nouveaux arrivants \u00ab\u00a0sont dans un \u00e9tat plus vuln\u00e9rable, ont moins de moyens et sont aussi moins bien pr\u00e9par\u00e9s en termes d\u2019endroit o\u00f9 ils souhaitent se rendre\u00a0\u00bb, par rapport aux personnes qui ont fui dans les premi\u00e8res semaines du conflit, a expliqu\u00e9 un porte-parole du HCR, Matt Saltmarsh, lors d\u2019un briefing de l\u2019ONU \u00e0 Gen\u00e8ve.         La Pologne accueille de loin le plus grand nombre de r\u00e9fugi\u00e9s\u00a0: 2\u00a0645\u00a0877 d\u2019entre eux sont entr\u00e9s en Pologne au 11\u00a0avril. Les douaniers polonais ont comptabilis\u00e9 2\u00a0681\u00a0000\u00a0personnes. Nombre d\u2019entre elles se rendent ensuite dans d\u2019autres pays europ\u00e9ens.          Au 11\u00a0avril, 701\u00a0741\u00a0personnes s\u2019\u00e9taient rendues en Roumanie, une bonne partie \u00e9tant arriv\u00e9e via la Moldavie avant de poursuivre leur route vers d\u2019autres pays.          Le nombre de r\u00e9fugi\u00e9s en Russie s\u2019\u00e9levait \u00e0 433\u00a0083 au 9\u00a0avril. Le HCR note aussi que, entre le 21 et le 23\u00a0f\u00e9vrier, 113\u00a0000\u00a0personnes sont pass\u00e9es des territoires s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk et de Louhansk (est de l\u2019Ukraine) en Russie.          Au total, 413\u00a0374\u00a0Ukrainiens sont entr\u00e9s en Moldavie, petit pays de 2,6\u00a0millions d\u2019habitants parmi les plus pauvres de l\u2019Europe, mais aussi le plus proche du port ukrainien d\u2019Odessa.          La Hongrie a accueilli 428\u00a0954\u00a0Ukrainiens au 11\u00a0avril.          Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, 320\u00a0246\u00a0personnes d\u2019Ukraine sont arriv\u00e9es en Slovaquie.          La Bi\u00e9lorussie a accueilli 21\u00a0292\u00a0personnes.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 4,6\u00a0millions de r\u00e9fugi\u00e9s ukrainiens dans les pays frontaliers","dateModified":"2022-04-12T11:51:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363165","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T11:04:01+00:00","articleBody":"     Les corps de six personnes tu\u00e9es par balles ont \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9s dans le sous-sol d\u2019une maison \u00e0 Shevchenkove, dans la banlieue est de Kiev, dont s\u2019est retir\u00e9e \u00e0 la fin de\u00a0mars l\u2019arm\u00e9e russe, a annonc\u00e9 mardi le parquet g\u00e9n\u00e9ral ukrainien sur Telegram, accompagnant son message d\u2019une photographie de cadavres et pr\u00e9cisant qu\u2019une enqu\u00eate avait \u00e9t\u00e9 ouverte.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Six personnes tu\u00e9es par balles retrouv\u00e9es dans un sous-sol dans la banlieue de Kiev","dateModified":"2022-04-12T11:07:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363132","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T10:57:24+00:00","articleBody":"     Le contre-espionnage polonais a annonc\u00e9 mardi avoir identifi\u00e9 et arr\u00eat\u00e9 ces derniers jours un espion russe qui collectait des renseignements sur les forces polonaises et de l\u2019OTAN, ainsi que deux Bi\u00e9lorusses, \u00e9galement soup\u00e7onn\u00e9s d\u2019espionnage. \u00ab\u00a0Il s\u2019agit d\u2019un citoyen de la Russie qui vit en Pologne depuis dix-huit\u00a0ans et a une activit\u00e9 d\u2019entrepreneur\u00a0\u00bb, a pr\u00e9cis\u00e9 sur Twitter le porte-parole des services sp\u00e9ciaux polonais, Stanislaw Zaryn. Il a \u00e9t\u00e9 plac\u00e9 en d\u00e9tention provisoire pour trois mois, alors que \u00ab\u00a0de nombreuses preuves saisies sont en cours d\u2019analyse\u00a0\u00bb.          Cette annonce survient dans le contexte de l\u2019agression russe en Ukraine, qui a provoqu\u00e9 d\u2019importantes tensions entre Varsovie et Moscou, et a conduit \u00e0 l\u2019expulsion de 45\u00a0diplomates russes \u00e0 la fin de\u00a0mars, suivie par l\u2019expulsion du m\u00eame nombre de diplomates polonais par la Russie.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Pologne a arr\u00eat\u00e9 un espion russe et deux bi\u00e9lorusses","dateModified":"2022-04-12T11:11:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T10:14:12+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci,\r\n\r\nJ\u2019essaye de suivre au maximum vos lives depuis le 24\/02 mais il est possible que je passe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de certaines informations malgr\u00e9 tout.\r\n\r\nJ\u2019aurais notamment aim\u00e9 conna\u00eetre les \u00ab\u00a0suites\u00a0\u00bb de certains de vos lives :\r\n\r\n-je me souviens d\u2019un message concernant des orphelins bloqu\u00e9s dans un sanatorium de Mariupol. Ont-ils pu \u00eatre \u00e9vacu\u00e9s depuis ? Savons-nous s\u2019ils ont surv\u00e9cu ? \r\n\r\n-concernant le nombre de d\u00e9c\u00e8s  recens\u00e9s suite au bombardement du th\u00e9\u00e2tre de Mariupol ? Un bilan d\u00e9finitif ou tout du moins plus r\u00e9aliste ?\r\n\r\n-concernant les chars polonais T-72 qui devaient \u00eatre livr\u00e9s \u00e0 l\u2019Ukraine ? Est-ce que cela est \u00ab\u00a0valid\u00e9\u00a0\u00bb ? En cours ?\r\n\r\nMerci,\r\n\r\nFranchement \u00e7a me ferait vraiment plaisir d\u2019avoir un \u00ab\u00a0feedback\u00a0\u00bb concernant ces 3 questions dont je ne trouve pas la r\u00e9ponse via d\u2019autres moyens d\u2019information.    Mathieu Mo         Bonjour Mathieu Mo,          Les orphelins \u2013 un groupe de 19 enfants \u00e2g\u00e9s de 4 \u00e0 17\u00a0ans avaient \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9s dans une clinique pour mineurs sp\u00e9cialis\u00e9e dans le traitement des maladies pulmonaires \u00e0 Marioupol \u2013 ont \u00e9t\u00e9 \u00e9vacu\u00e9s vers Donetsk, dans une zone contr\u00f4l\u00e9e par les prorusses.          Pour ce qui est du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, la zone est sous contr\u00f4le des forces russes. Une \u00e9quipe de France 2 s\u2019y est rendue, au d\u00e9but d\u2019avril et le journaliste \u00e9voque l\u2019odeur pestilentielle \u00e9manant du sous-sol du b\u00e2timent. Des \u00e9lus locaux, citant des t\u00e9moignages, ont rapport\u00e9 la semaine qu\u2019environ 300\u00a0personnes auraient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es dans le bombardement du th\u00e9\u00e2tre de Marioupol, le 16\u00a0mars.          Pour ce qui est des T-72, la R\u00e9publique tch\u00e8que a commenc\u00e9 \u00e0 en livrer\u00a0; les livraisons par la Pologne n\u2019ont pas \u00e9t\u00e9 confirm\u00e9es.                          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T10:39:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#363033","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T10:01:41+00:00","articleBody":"     S\u2019exprimant lors d\u2019une visite \u00e0 l\u2019installation de lancement spatial de Vostochny, dans l\u2019Extr\u00eame-Orient russe, le pr\u00e9sident russe a d\u00e9clar\u00e9 qu\u2019\u00ab\u00a0il est certainement impossible d\u2019isoler qui que ce soit dans le monde d\u2019aujourd\u2019hui, en particulier un pays aussi immense que la Russie.\u00a0\u00bb M.\u00a0Poutine a ajout\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Nous travaillerons avec ceux de nos partenaires qui veulent coop\u00e9rer.\u00a0\u00bb Le d\u00e9placement de Vladimir Poutine \u00e0 Vostochny, qu\u2019il a visit\u00e9 avec le pr\u00e9sident bi\u00e9lorusse Alexandre Loukachenko, a marqu\u00e9 son premier voyage connu en dehors de Moscou depuis que la Russie a lanc\u00e9 une action militaire en Ukraine le 24\u00a0f\u00e9vrier.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vladimir Poutine estime que les puissances \u00e9trang\u00e8res ne r\u00e9ussiront pas \u00e0 isoler la Russie","dateModified":"2022-04-12T10:04:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362918","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:48:34+00:00","articleBody":"     Le fournisseur de gaz public russe Gazprom a annonc\u00e9 mardi poursuivre la fourniture de gaz naturel \u00e0 l\u2019Europe via l\u2019Ukraine au rythme de 74,6\u00a0millions de m\u00e8tres cubes par jour, conform\u00e9ment aux demandes des consommateurs europ\u00e9ens. Ce chiffre est conforme aux 74,5\u00a0millions de m\u00e8tres cubes rapport\u00e9s pr\u00e9c\u00e9demment par l\u2019agence de presse Interfax, qui a cit\u00e9 l\u2019op\u00e9rateur ukrainien de gazoducs.          Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, avait d\u00e9nonc\u00e9 mardi 5\u00a0avril la \u00ab\u00a0pression\u00a0\u00bb exerc\u00e9e contre Gazprom en Europe, soulignant que nationaliser des actifs russes \u00e9tait \u00ab\u00a0une arme \u00e0 double tranchant\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0La situation dans le domaine \u00e9nerg\u00e9tique s\u2019aggrave \u00e0 cause de mesures grossi\u00e8res, qui ne sont pas li\u00e9es au march\u00e9, notamment la pression administrative sur notre soci\u00e9t\u00e9 Gazprom dans plusieurs pays europ\u00e9ens\u00a0\u00bb, avait-il d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la t\u00e9l\u00e9vision, lors d\u2019une r\u00e9union consacr\u00e9e au secteur agricole. Ces propos \u00e9taient intervenus alors que l\u2019Allemagne avait annonc\u00e9 la veille prendre le contr\u00f4le temporaire d\u2019une filiale allemande du g\u00e9ant gazier, Gazprom Germania, afin d\u2019assurer la p\u00e9rennit\u00e9 des approvisionnements en gaz.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gazprom dit poursuivre ses exportations de gaz vers l\u2019Europe via l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-12T09:50:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362789","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:29:08+00:00","articleBody":"         Des pompiers dans une maison apr\u00e8s une attaque russe \u00e0 Kharkiv, en Ukraine, lundi 11\u00a0avril 2022. FELIPE DANA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/687d11f_1649753387824-232995.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T09:48:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362848","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:28:10+00:00","articleBody":"     En Lituanie, une ancienne r\u00e9publique sovi\u00e9tique d\u00e9sormais membre de l\u2019Union europ\u00e9enne (UE) et de l\u2019OTAN, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, qui s\u2019adressait aux parlementaires, a exhort\u00e9 l\u2019UE \u00e0 renforcer les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie, arguant que les dirigeants politiques et militaires russes estiment qu\u2019ils peuvent poursuivre l\u2019invasion de l\u2019Ukraine en raison des signaux de certains pays europ\u00e9ens.          \u00ab\u00a0Ils savent qu\u2019ils resteront impunis, a-t-il d\u00e9clar\u00e9, car l\u2019Europe pr\u00e9f\u00e8re toujours la coop\u00e9ration, le commerce et le statu quo\u00a0\u00bb. Volodymyr Zelensky a \u00e9galement r\u00e9clam\u00e9 des sanctions contre toutes les banques russes et a appel\u00e9 l\u2019Europe \u00e0 \u00ab\u00a0se d\u00e9barrasser de leur p\u00e9trole\u00a0\u00bb.          La premi\u00e8re ministre lituanienne, Ingrida Simonyte, a visit\u00e9 lundi en compagnie de son homologue ukrainien, Denys Chmyhal, la petite ville de Borodianka pr\u00e8s de Kiev, d\u00e9truite par les bombes et th\u00e9\u00e2tre d\u2019exactions pr\u00e9sum\u00e9es pendant l\u2019occupation russe. \u00ab\u00a0Aucun mot ne pourrait d\u00e9crire ce que j\u2019ai vu et ressenti ici\u00a0\u00bb, a-t-elle \u00e9crit sur Twitter.                    Ingrida Simonyte a d\u00e9nonc\u00e9, cit\u00e9e dans un communiqu\u00e9, les bombardements des villes ukrainiennes, destin\u00e9s selon elle \u00e0 \u00ab\u00a0les effacer de la surface de la Terre, en causant autant de victimes civiles, autant de douleur et de souffrance que possible\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les images des villes ukrainiennes en ruines et les t\u00e9moignages des survivants r\u00e9v\u00e8lent le vrai visage de la Russie\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9.              Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, s\u2019exprime devant le parlement lituanien \u00e0 Vilnius, en Lituanie, le mardi 12\u00a0avril\u00a02022. MINDAUGAS KULBIS \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/11ed12b_1649755768524-233756.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Lituanie, Volodymyr Zelensky exhorte l\u2019UE \u00e0 renforcer les sanctions \u00e9conomiques contre la Russie","dateModified":"2022-04-12T09:49:54+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362674","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:25:04+00:00","articleBody":"    Bonjour et merci pour votre impressionnant travail live. \r\nSauf erreur, vous n\u2019avez pas encore parl\u00e9 du nombre redoutable de mines anti-personnelles que l\u2019arm\u00e9e russe a laiss\u00e9 en se retirant, cach\u00e9es dans les habitations et dispers\u00e9es dans les champs selon un reporter de France24. Cit\u00e9 par SkyNews Nikolay Ovcharuk, chef de l'unit\u00e9 de d\u00e9minage ukrainien mentionne des mines en plastique PTM-1M, qui explosent \u00e0 l'aide de minuteries (interdites en vertu du trait\u00e9 d'Ottawa). Quelles informations avez-vous sur ce sujet gravissime ? Est-ce que ces mines en zones \u00ab\u00a0civiles\u00a0\u00bb ne constituent pas un crime de guerre ?    Patience          Bonjour Patience,          En effet, \u00e0 la fin de mars, la procureure g\u00e9n\u00e9rale ukrainienne, Iryna Venediktova, a annonc\u00e9 que l\u2019Ukraine avait des \u00ab\u00a0preuves\u00a0\u00bb de l\u2019utilisation par les forces russes de bombes \u00e0 sous-munitions, des armes interdites par les conventions internationales, dans deux r\u00e9gions du sud de son territoire. Ces armes peuvent contenir plusieurs dizaines de minibombes qui se dispersent sur une vaste surface, mais n\u2019explosent pas toutes, se muant en mines antipersonnel, qui, au moindre contact, peuvent tuer et mutiler m\u00eame longtemps apr\u00e8s les conflits.          Le 11\u00a0mars, Amnesty International \u00e9voquait les bombes \u00e0 sous-munitions utilis\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe et rappelait que \u00ab\u00a05\u00a0% \u00e0\u00a040\u00a0% des sous-munitions n\u2019explosent pas \u00e0 l\u2019impact, et se transforment alors en mines antipersonnel qui continuent \u00e0 menacer les populations longtemps apr\u00e8s la fin des conflits\u00a0\u00bb.          Dans un communiqu\u00e9 publi\u00e9 le 29\u00a0mars, l\u2019ONG Human Rights Watch (HRW) rapportait que les forces russes avaient employ\u00e9 des mines antipersonnel interdites dans la r\u00e9gion de Kharkiv. \u00ab\u00a0Ces mines antipersonnel ont \u00e9t\u00e9 rep\u00e9r\u00e9es le 28\u00a0mars par des d\u00e9mineurs ukrainiens. (\u2026) L\u2019Ukraine ne poss\u00e8de pas ce type de mines terrestres, ni leur syst\u00e8me de d\u00e9ploiement.\u00a0\u00bb          HRW rapporte qu\u2019il s\u2019agit d\u2019\u00ab\u00a0un mod\u00e8le r\u00e9cemment mis au point, nomm\u00e9 POM-3 et connu sous le nom de \u201cM\u00e9daillon\u201d. Chaque mine est \u00e9quip\u00e9e d\u2019un capteur sismique afin de d\u00e9tecter l\u2019approche d\u2019une personne, et faire d\u00e9toner sa charge explosive. Lors de la d\u00e9tonation, des fragments m\u00e9talliques projet\u00e9s peuvent tuer et blesser dans un rayon de 16\u00a0m\u00e8tres, d\u2019apr\u00e8s le peu d\u2019informations accessibles au public sur ce type de mines.Selon les informations disponibles, chaque mine POM-3 est aussi \u00e9quip\u00e9e d\u2019un dispositif d\u2019autodestruction pouvant \u00eatre programm\u00e9 pour d\u00e9clencher une explosion apr\u00e8s un certain d\u00e9lai, par exemple plusieurs heures ou jours apr\u00e8s le d\u00e9ploiement\u00a0\u00bb.          Le lance-roquettes ISDM Zemledelie-I est capable d\u2019envoyer les mines POM-3 \u00e0 une distance comprise entre 5 et 15 km, ajoute HRW, qui rappelle que la Convention internationale d\u2019Ottawa de 1997 sur les mines antipersonnel interdit l\u2019emploi, la production, le stockage ou le transfert de ces armes. La Russie ne fait pas partie des 164\u00a0pays qui ont adh\u00e9r\u00e9 \u00e0 ce trait\u00e9.          Le New York Times \u00e9voque, de son c\u00f4t\u00e9, l\u2019utilisation de PTM-1S, des mines antichar qui ne peuvent \u00eatre d\u00e9samorc\u00e9es et sont \u00e9quip\u00e9es d\u2019une minuterie d\u2019autodestruction.          La cha\u00eene TV5Monde a publi\u00e9 un reportage sur les mines laiss\u00e9es par l\u2019arm\u00e9e russe.          En novembre\u00a02020, la Russie d\u00e9clarait \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e g\u00e9n\u00e9rale des Nations unies qu\u2019elle \u00ab\u00a0partage les objectifs du trait\u00e9 et soutient un monde sans mines\u00a0\u00bb, mais qu\u2019elle consid\u00e9rait les mines antipersonnel \u00ab\u00a0comme un moyen efficace d\u2019assurer la s\u00e9curit\u00e9 des fronti\u00e8res de la Russie\u00a0\u00bb, rappelle HRW.          En mars\u00a02015, quelques mois apr\u00e8s le d\u00e9but de la guerre dans le Donbass, l\u2019Unicef \u00e9crivait qu\u2019au moins 109\u00a0enfants auraient \u00e9t\u00e9 bless\u00e9s et 42\u00a0tu\u00e9s par des mines terrestres et des munitions non explos\u00e9es dans les r\u00e9gions de Donetsk et Louhansk dans l\u2019est de l\u2019Ukraine, depuis le mois de mars de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re, a rappel\u00e9 mardi le Fonds des Nations unies pour l\u2019enfance. Depuis, la situation ne s\u2019est pas am\u00e9lior\u00e9e\u00a0: la r\u00e9gion est l\u2019une des plus min\u00e9es, disait en mars\u00a02020, le Fonds des Nations Unies pour l\u2019enfance.          Human Rights Watch a document\u00e9 l\u2019usage de mines antipersonnel d\u2019origine sovi\u00e9tique\/russe dans plus de 30\u00a0pays, notamment en Syrie (2011-2019), en Ukraine (2014-2015) et en Libye (2020), souvent lors de p\u00e9riodes de pr\u00e9sence militaire de la Russie en tant que partie \u00e0 ces conflits.          En quittant l\u2019Afghanistan en\u00a01989, l\u2019URSS avait laiss\u00e9 derri\u00e8re elle quelque 30\u00a0millions de mines, rapportait le New York Times. En\u00a02019, le magazine Geo avait publi\u00e9 un reportage sur \u00ab\u00a0l\u2019h\u00e9ritage toujours mortel de l\u2019invasion sovi\u00e9tique\u00a0\u00bb.                              Lire aussi :  Le Donbass, terrain min\u00e9                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T09:46:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362834","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:09:58+00:00","articleBody":"               Le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, a d\u00e9clar\u00e9 mardi que l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire\u00a0\u00bb de la Russie en Ukraine atteindrait sans aucun doute ce qu\u2019il a qualifi\u00e9 de \u00ab\u00a0nobles\u00a0\u00bb objectifs, selon des propos rapport\u00e9s par les agences de presse russes. Dans ce discours prononc\u00e9 lors d\u2019une remise de r\u00e9compenses, Vladimir Poutine a ajout\u00e9 que la Russie n\u2019avait pas eu d\u2019autre choix que de lancer cette \u00ab\u00a0op\u00e9ration militaire\u00a0\u00bb pour se prot\u00e9ger et que l\u2019affrontement avec les forces ukrainiennes \u00ab\u00a0antirusses\u00a0\u00bb \u00e9tait in\u00e9vitable.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour Vladimir Poutine, l\u2019op\u00e9ration militaire russe en Ukraine atteindra ses \u00ab\u00a0nobles\u00a0\u00bb objectifs","dateModified":"2022-04-12T11:58:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362806","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T09:02:05+00:00","articleBody":"    Bonjour, et merci encore pour votre 'live' si instructif. On re\u00e7oit peu d'information sur l'\u00e9volution de l'opinion publique en Russie. Les fronti\u00e8res de l'information n'\u00e9tant pas imperm\u00e9ables, une partie de plus en plus importante de la population devrait se douter et devenir plus critique avec le pouvoir. Avez-vous des nouvelles r\u00e9centes ?    Jos\u00e9 (Suisse)         Bonjour Jos\u00e9,          Les sondages, de fa\u00e7on g\u00e9n\u00e9rale en Russie, et plus encore dans une p\u00e9riode de r\u00e9pression accrue, sont peu nombreux et sujets \u00e0 caution. Selon l\u2019institut d\u2019Etat FOM, 31\u00a0% des 18-30\u00a0ans seraient oppos\u00e9s \u00e0 l\u2019\u00ab\u00a0op\u00e9ration sp\u00e9ciale\u00a0\u00bb. Le seul sondage ind\u00e9pendant, conduit par l\u2019institut de l\u2019opposant en exil Alexe\u00ef Minia\u00eflo, indique que 40\u00a0% des jeunes de la m\u00eame tranche d\u2019\u00e2ge se disent \u00ab\u00a0contre la guerre\u00a0\u00bb. Dans l\u2019ensemble de la population, le soutien oscille entre\u00a050\u00a0% et\u00a074\u00a0%, selon les enqu\u00eates, un chiffre en constante augmentation.          Deux clivages semblent se recouper, g\u00e9n\u00e9rationnel et informationnel. Les plus \u00e2g\u00e9s continuent de s\u2019informer exclusivement par la t\u00e9l\u00e9vision, enti\u00e8rement sous contr\u00f4le, et soutiennent de fa\u00e7on tr\u00e8s majoritaire l\u2019action de Vladimir Poutine. Les jeunes, enclins \u00e0 multiplier les sources d\u2019information, notamment sur Internet, remettent plus ais\u00e9ment en cause les messages du Kremlin.          Pour en savoir plus, vous pouvez lire cet article\u00a0:                    Lire aussi :  En Russie, sur la question ukrainienne, le choc des\u00a0g\u00e9n\u00e9rations                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T09:06:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362786","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T08:47:37+00:00","articleBody":"         Des \u00e9paves de v\u00e9hicules militaires et civils br\u00fbl\u00e9es, dans la banlieue de Kiev, lundi 11 avril 2022. EVGENIY MALOLETKA \/ AP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/a2ff49c_1649753133283-232996.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T08:58:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362654","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T08:29:56+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nCela fait un petit moment que nous avons aucune nouvelle sur le nombre de victimes pr\u00e9sum\u00e9 militairement du c\u00f4t\u00e9 Russe ou Ukrainien, savez-vous o\u00f9 en est t'on ?    Tito         Bonjour Tito,          Aucun bilan r\u00e9cent des victimes civiles n\u2019est disponible, mais il d\u00e9passe probablement la dizaine de milliers de morts, notamment depuis la d\u00e9couverte de nombreux cadavres \u00e0 Boutcha. Plus de 1\u00a0200\u00a0corps avaient \u00e9t\u00e9 d\u00e9couverts dimanche dans la r\u00e9gion de Kiev, selon le parquet g\u00e9n\u00e9ral d\u2019Ukraine. Le pr\u00e9sident, Volodymyr Zelensky, a par ailleurs \u00e9valu\u00e9 lundi \u00e0 des \u00ab\u00a0dizaines de milliers\u00a0\u00bb le nombre de personnes tu\u00e9es \u00e0 Marioupol. Vadym Bo\u00eftchenko, le maire de la ville, a affirm\u00e9 lundi que les troupes russes avaient tu\u00e9 plus de 10\u00a0000\u00a0civils au cours des six derni\u00e8res semaines dans les combats pour s\u2019emparer de ce port strat\u00e9gique du Sud, mais le bilan pourrait \u00eatre plus \u00e9lev\u00e9, de l\u2019ordre de 20\u00a0000\u00a0victimes.          Le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l\u2019homme a fait \u00e9tat, le 11\u00a0avril, de 4\u00a0335\u00a0victimes civiles en Ukraine, dont 1\u00a0842\u00a0personnes tu\u00e9es, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0les chiffres r\u00e9els sont consid\u00e9rablement plus \u00e9lev\u00e9s, \u00e9tant donn\u00e9 que la r\u00e9ception d\u2019informations en provenance de certains endroits o\u00f9 se d\u00e9roulent des hostilit\u00e9s intenses a \u00e9t\u00e9 retard\u00e9e, et que de nombreux rapports doivent encore \u00eatre corrobor\u00e9s\u00a0\u00bb, notamment \u00e0 Marioupol.          Sur le plan militaire, le Kremlin a r\u00e9cemment admis des \u00ab\u00a0pertes importantes\u00a0\u00bb, mais sans les quantifier. A la fin de\u00a0mars, Moscou avait reconnu la mort de 1\u00a0351\u00a0soldats pour 3\u00a0825\u00a0bless\u00e9s, premiers chiffres depuis plus de trois semaines. Mais les sources occidentales parlent \u00e0 l\u2019unisson d\u2019au moins le double de morts c\u00f4t\u00e9 russe, Kiev allant m\u00eame jusqu\u2019\u00e0 12\u00a0000. Une estimation avait filtr\u00e9 \u00e0 la fin de mars, le tablo\u00efd russe proche du Kremlin Komsomolska\u00efa Pravda ayant publi\u00e9, puis retir\u00e9, un rapport selon lequel le minist\u00e8re de la d\u00e9fense russe avait alors recens\u00e9 9\u00a0861\u00a0morts dans les forces arm\u00e9es russes depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. L\u2019article faisait \u00e9galement \u00e9tat de 16\u00a0153\u00a0bless\u00e9s. Apr\u00e8s la mise \u00e0 jour, Komsomolska\u00efa Pravda avait publi\u00e9 un communiqu\u00e9 disant que \u00ab\u00a0l\u2019acc\u00e8s \u00e0 l\u2019interface administrateur [avait] \u00e9t\u00e9 pirat\u00e9\u00a0\u00bb et qu\u2019\u00ab\u00a0une fausse insertion [avait] \u00e9t\u00e9 faite dans une publication\u00a0\u00bb. Ce chiffre de presque 10\u00a0000\u00a0soldats tu\u00e9s (que nous ne pouvons pas v\u00e9rifier) est conforme \u00e0 celui annonc\u00e9 par Washington r\u00e9cemment. L\u2019OTAN estimait, de son c\u00f4t\u00e9, \u00e0 la m\u00eame \u00e9poque, qu\u2019ils \u00e9taient entre\u00a07\u00a0000\u00a0et\u00a015\u00a0000.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T08:34:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362571","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T08:17:07+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nAvez-vous des informations concernant la r\u00e9union entre les USA et l'Inde hier svp? \r\nMerci    Hana\u00eb         Bonjour Hana\u00eb,          Nous en avons parl\u00e9 dans la nuit\u00a0: Joe Biden et Narendra Modi ont eu lundi un \u00e9change virtuel \u00ab\u00a0franc\u00a0\u00bb, mais qui ne semble pas avoir permis de rapprocher les positions face \u00e0 la guerre en Ukraine, un sujet qui d\u00e9stabilise la relation entre l\u2019Inde et les Etats-Unis.          \u00ab\u00a0Il est important que tous les pays, notamment ceux qui ont une influence\u00a0\u00bb sur le pr\u00e9sident russe, Vladimir Poutine, le \u00ab\u00a0pressent de mettre un terme \u00e0 la guerre\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le chef de la diplomatie am\u00e9ricaine, Antony Blinken, devant la presse apr\u00e8s ce sommet par visioconf\u00e9rence suivi d\u2019une r\u00e9union \u00e0 Washington avec son homologue indien et les ministres de la d\u00e9fense des deux pays. \u00ab\u00a0Et il est aussi important que les d\u00e9mocraties (\u2026) parlent d\u2019une seule voix pour d\u00e9fendre les valeurs que nous partageons\u00a0\u00bb, a-t-il ajout\u00e9.          L\u2019administration Biden, qui a fait de l\u2019Inde un pilier des alliances am\u00e9ricaines dans la zone Asie-Pacifique face \u00e0 la Chine, est embarrass\u00e9e par le positionnement de New Delhi depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine. Le gouvernement de Narendra Modi s\u2019est gard\u00e9 de condamner ouvertement l\u2019invasion russe, et de se joindre aux votes en ce sens \u00e0 l\u2019ONU.          Lors de son \u00e9change avec Joe Biden, le premier ministre indien s\u2019est born\u00e9 \u00e0 qualifier la situation en Ukraine de \u00ab\u00a0tr\u00e8s pr\u00e9occupante\u00a0\u00bb, rappelant son soutien aux n\u00e9gociations russo-ukrainiennes que Washington observe de son c\u00f4t\u00e9 avec scepticisme.          A d\u00e9faut de gagner cet alli\u00e9-cl\u00e9 \u00e0 sa cause, Washington semble donc multiplier les gages d\u2019amiti\u00e9 pour \u00e9viter qu\u2019il glisse progressivement dans le camp russe, qui le courtise aussi. Au d\u00e9but de la r\u00e9union virtuelle, M.\u00a0Biden a vant\u00e9 la \u00ab\u00a0profonde connexion\u00a0\u00bb entre les deux pays et exprim\u00e9 son souhait de \u00ab\u00a0poursuivre\u00a0\u00bb les \u00ab\u00a0\u00e9troites consultations\u00a0\u00bb sur l\u2019Ukraine.          La Russie demeure le premier fournisseur d\u2019armes de l\u2019Inde, mais New Delhi importe aussi, outre du p\u00e9trole, des engrais et des diamants bruts russes. L\u2019Inde exporte vers le march\u00e9 russe des produits pharmaceutiques, du th\u00e9 et du caf\u00e9. Les Etats-Unis, conscients de la d\u00e9pendance de l\u2019Inde face \u00e0 la Russie en mati\u00e8re d\u2019\u00e9quipements militaires sur fond de liens \u00e9troits h\u00e9rit\u00e9s de la guerre froide, savent qu\u2019ils ne peuvent pas la brusquer publiquement.          Anthony Blinken a rappel\u00e9 \u00e0 plusieurs reprises que si les relations indo-russes \u00e9taient beaucoup plus anciennes que celles entre Washington et New Delhi, ces derni\u00e8res se d\u00e9veloppaient maintenant \u00e0 grande vitesse. En d\u00e9saccord sur la guerre elle-m\u00eame, les dirigeants am\u00e9ricain et indien ont donc mis l\u2019accent sur leur volont\u00e9 commune d\u2019en att\u00e9nuer les effets sur l\u2019\u00e9conomie mondiale, et sur les autres terrains d\u2019entente, avec notamment la signature d\u2019un accord de coop\u00e9ration sur l\u2019espace.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T09:02:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362522","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T08:05:23+00:00","articleBody":"    On a l'impression que le monde occidental est en train de s' essoufler sur les prochaines sanctions (ou autres choses) pour essayer de ralentir la guerre. Clamer que l'utilisation des armes chimiques est une ligne rouge \u00e0 ne pas d\u00e9passer et ensuite faire une action concr\u00e8te sur le terrain semble bien diff\u00e9rent. Est ce que la Russie est entrain de gagner cette guerre?    JP        Bonjour,\nLe terme de 'ligne rouge' serait il devenu impronon\u00e7able pour les occidentaux ?\nMerci     Lilo        Bonjour, je tente encore ma chance...\r\nSi l attaque chimique est bien confirm\u00e9, c'est n \u00e9tait pas la ligne rouge \u00e0 ne pas franchir ?\r\nQue vat il se passer?    Pegase76          Bonjour JP, Lilo, Pegase76,          Le probl\u00e8me avec les lignes rouges, c\u2019est qu\u2019il faut les faire respecter, comme les zones d\u2019exclusion a\u00e9rienne, que l\u2019Organisation du trait\u00e9 de l\u2019Atlantique Nord (OTAN) se refuse \u00e0 \u00e9tablir en Ukraine, d\u2019ailleurs. Ainsi, en\u00a0ao\u00fbt\u00a02013, malgr\u00e9 l\u2019\u00e9vidence de l\u2019usage d\u2019armes chimiques contre les civils en Syrie, le pr\u00e9sident des Etats-Unis, Barack Obama, avait renonc\u00e9 \u00e0 appliquer la ligne rouge qu\u2019il avait lui-m\u00eame fix\u00e9e.          D\u2019o\u00f9 le flou entretenu par les Occidentaux. Lors de sa visite en Pologne, le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est engag\u00e9 pour la premi\u00e8re fois \u00e0 ce que l\u2019OTAN r\u00e9ponde en cas d\u2019utilisation d\u2019armes chimiques par la Russie. Emmanuel Macron s\u2019est refus\u00e9 \u00e0 pr\u00e9ciser si la France et ses alli\u00e9s de l\u2019OTAN avaient d\u00e9fini des \u00ab\u00a0lignes rouges\u00a0\u00bb en Ukraine susceptibles de d\u00e9clencher une intervention, notamment l\u2019utilisation par la Russie d\u2019armes chimiques. \u00ab\u00a0Je serai tr\u00e8s prudent sur ce sujet\u00a0\u00bb, a-t-il dit lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse apr\u00e8s un sommet extraordinaire de l\u2019OTAN, car \u00ab\u00a0\u00e0 chaque fois que j\u2019ai eu \u00e0 d\u00e9finir des lignes rouges, je voulais \u00eatre parfaitement s\u00fbr qu\u2019elles avaient un effet dissuasif et que leur franchissement serait suivi d\u2019effets\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0C\u2019est comme \u00e7a que la parole de la France ou de tout alli\u00e9 est respect\u00e9e. C\u2019est ce que nous avons fait en avril\u00a02018 lors de l\u2019op\u00e9ration \u201cHamilton\u201d\u00a0\u00bb [raid a\u00e9rien en Syrie avec les Etats-Unis et la Grande-Bretagne juste apr\u00e8s l\u2019utilisation d\u2019armes chimiques par le r\u00e9gime de Bachar Al-Assad], a-t-il rappel\u00e9. Mais dans le cas de l\u2019Ukraine, \u00ab\u00a0je pense que l\u2019ambigu\u00eft\u00e9 strat\u00e9gique et la discr\u00e9tion sont plus efficaces\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu le chef de l\u2019Etat.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: placer la ligne rouge \u00e0 la fronti\u00e8re des pays de l\u2019OTAN \u00ab\u00a0risque de sugg\u00e9rer \u00e0 la Russie qu\u2019elle peut faire ce qu\u2019elle veut\u00a0\u00bb ailleurs                       Lire aussi :  Ukraine\u00a0: lignes rouges et ambigu\u00eft\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T09:03:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362548","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T08:02:23+00:00","articleBody":"     Dans une tribune au Monde, l\u2019ancien ambassadeur invite la France et l\u2019Union europ\u00e9enne \u00e0 rapidement durcir leur strat\u00e9gie \u00e0 l\u2019encontre de la Russie, car l\u2019enlisement du conflit en Ukraine joue en faveur de Vladimir Poutine. Plus le conflit se prolonge, en effet, plus les difficult\u00e9s de mise en \u0153uvre des mesures adopt\u00e9es \u00e0 l\u2019Ouest vont se faire sentir, qu\u2019il s\u2019agisse de hausse des prix, de p\u00e9nurie d\u2019\u00e9nergie, de ralentissement de l\u2019\u00e9conomie.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Les Am\u00e9ricains doivent prendre plus de risques sur le plan militaire, les Europ\u00e9ens sur le plan \u00e9nerg\u00e9tique\u00a0\u00bb                             ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0On assiste \u00e0 un crescendo impressionnant, mais les d\u00e9cisions les plus susceptibles d\u2019impact sur la...","dateModified":"2022-04-12T08:11:29+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T07:42:29+00:00","articleBody":"                   Des tombes de civils pr\u00e8s d\u2019immeubles d\u2019habitation \u00e0 Marioupol, le 10\u00a0avril 2022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/5e95af0_1649749335607-51950a8-1649701197440-2022-04-10t211541z-87857077-rc2gkt9w2twp-rtrmadp-3-ukraine-crisis-mariupol.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T07:47:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T07:19:54+00:00","articleBody":"    Merci pour votre fil d'info, votre travail et analyses, c'est vraiment indispensable !\r\n\r\nHier j'ai vu que les militaires ukrainiens d\u00e9fendant Marioupol indiquent que vers 20h (19h heure de Paris) la Russie a lanc\u00e9 des armes chimiques depuis un drone sur des civils et des militaires. Que les victimes souffrent d'insuffisance respiratoire et de syndrome vestibulaire.\r\nCe matin je lis que l'Angleterre lance une enqu\u00eate sur les armes chimiques.\r\nEst-ce li\u00e9 ? En savez-vous plus, y-a-t'il eu d'autres attaques chimiques en Ukraine ?    cantbreath         Bonjour cantbreath,          Edouard Bassourine, porte-parole du commandement militaire et ministre de la d\u00e9fense de la \u00ab\u00a0r\u00e9publique populaire de Donetsk\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 lundi qu\u2019il n\u2019excluait pas de recourir \u00e0 l\u2019arme chimique pour attaquer les positions ukrainiennes dans l\u2019usine d\u2019Azovstal de Marioupol.                    De son c\u00f4t\u00e9, le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a estim\u00e9 que la Russie pourrait utiliser des armes chimiques en Ukraine. Des rumeurs ont fait \u00e9tat lundi d\u2019un recours \u00e0 des armes chimiques contre Marioupol.          Le Royaume-Uni a par ailleurs annonc\u00e9 qu\u2019il tentait de v\u00e9rifier des informations sur l\u2019\u00e9ventuelle utilisation d\u2019armes chimiques par les forces russes \u00e0 Marioupol, apr\u00e8s que le r\u00e9giment ukrainien Azov a affirm\u00e9, sur Telegram, qu\u2019un drone russe y avait largu\u00e9 une \u00ab\u00a0substance toxique\u00a0\u00bb sur des soldats et civils. \u00ab\u00a0Des informations indiquent que les forces russes pourraient avoir utilis\u00e9 des agents chimiques lors d\u2019une attaque contre la population de Marioupol. Nous travaillons de toute urgence avec nos partenaires pour v\u00e9rifier les renseignements\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 lundi soir la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res britannique, Liz Truss, sur Twitter.          Piotr Andriouchtchenko, un conseiller du maire de Marioupol, a soulign\u00e9 sur Telegram que \u00ab\u00a0les informations sur l\u2019attaque chimique ne sont pas actuellement confirm\u00e9es\u00a0\u00bb. Tout comme le porte-parole du Pentagone, John Kirby, qui a d\u00e9clar\u00e9 lundi soir que Washington avait connaissance d\u2019informations faisant \u00e9tat d\u2019une attaque chimique dans cette ville, mais ne pouvait les confirmer.          Il faut enfin rappeler que les enqu\u00eates sur les attaques men\u00e9es avec des armes chimiques sont difficiles \u00e0 r\u00e9aliser\u00a0: en\u00a02013, Le Monde racontait comme il avait obtenu des preuves de l\u2019usage d\u2019armes chimiques en Syrie.                                              ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T16:18:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362474","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T07:15:21+00:00","articleBody":"     Voici la derni\u00e8re carte que nous avons publi\u00e9e\u00a0: elle correspond \u00e0 la situation en Ukraine au 12\u00a0avril \u00e0 2\u00a0heures (heure de Paris).               INFOGRAPHIE LE MONDE       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/e114dbc_1649747685814-web-inter-1522-avancee-russe-ukraine-1204.png","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation sur le terrain en carte","dateModified":"2022-04-12T07:17:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362295","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T06:30:41+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s Ericsson, c\u2019est au tour de Nokia. Le fabricant d\u2019\u00e9quipements de t\u00e9l\u00e9communications Nokia se retire du march\u00e9 russe. \u00ab\u00a0Nous ne voyons tout simplement pas de possibilit\u00e9s de poursuivre notre activit\u00e9 dans le pays dans les circonstances actuelles\u00a0\u00bb, d\u00e9clare Pekka Lundmark, le directeur g\u00e9n\u00e9ral de Nokia, dans un entretien \u00e0 l\u2019agence Reuters. Ericsson avait d\u00e9j\u00e0 interrompu les livraisons \u00e0 ses clients en Russie en f\u00e9vrier, Nokia a fait de m\u00eame d\u00e9but mars.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nokia cesse ses activit\u00e9s en Russie","dateModified":"2022-04-12T06:34:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362266","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T06:21:41+00:00","articleBody":"               Lors d\u2019un entretien avec l\u2019agence de presse am\u00e9ricaine Associated Press (AP), Vadym Bo\u00eftchenko, le maire de Marioupol, a affirm\u00e9 que les troupes russes ont tu\u00e9 plus de 10\u00a0000\u00a0civils au cours des six derni\u00e8res semaines dans les combats pour s\u2019emparer de ce port strat\u00e9gique du Sud, mais que le bilan pourrait \u00eatre plus \u00e9lev\u00e9, de l\u2019ordre de 20\u00a0000\u00a0victimes. Il explique que les forces russes bloquent les convois humanitaires en partie pour dissimuler ce carnage.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Plus de 10\u00a0000\u00a0morts \u00e0 Marioupol, selon son maire","dateModified":"2022-04-12T06:28:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:55:26+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La d\u00e9fense de Marioupol continue\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 l\u2019arm\u00e9e de terre ukrainienne sur Telegram, assurant lundi que \u00ab\u00a0la connexion avec les unit\u00e9s des forces de d\u00e9fense qui tiennent h\u00e9ro\u00efquement la ville est stable et maintenue\u00a0\u00bb. Cela confirme les propos tenus \u00e0 la BBC par le maire adjoint de la ville, Sergue\u00ef Orlov.          Le pr\u00e9sident ukrainien, Volodymyr Zelensky, a \u00e9galement r\u00e9clam\u00e9 lundi soir dans une allocution vid\u00e9o davantage d\u2019armes aupr\u00e8s de ses alli\u00e9s, notamment pour renforcer la d\u00e9fense de la ville. \u00ab\u00a0Nous ne recevons pas autant que ce dont nous avons besoin pour mettre fin \u00e0 cette guerre plus rapidement. Pour d\u00e9truire compl\u00e8tement l\u2019ennemi sur notre territoire\u2026 en particulier, pour d\u00e9bloquer\u00a0\u00bb le si\u00e8ge de Marioupol, a-t-il d\u00e9clar\u00e9.          Les Russes assi\u00e8gent depuis des semaines cette ville strat\u00e9gique, dont la prise leur permettrait de consolider leurs gains territoriaux sur la bande c\u00f4ti\u00e8re le long de la mer d\u2019Azov en reliant les r\u00e9gions du Donbass \u00e0 la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Selon l\u2019arm\u00e9e ukrainienne, le combat pour Marioupol continue","dateModified":"2022-04-12T04:55:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362178","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:35:19+00:00","articleBody":"     Le Royaume-Uni tente de v\u00e9rifier des informations sur l\u2019\u00e9ventuelle utilisation d\u2019armes chimiques par les forces russes \u00e0 Marioupol. \u00ab\u00a0Des informations indiquent que les forces russes pourraient avoir utilis\u00e9 des agents chimiques lors d\u2019une attaque contre la population de Marioupol. Nous travaillons de toute urgence avec nos partenaires pour v\u00e9rifier les renseignements\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9, dans la nuit de lundi \u00e0 mardi, la ministre britannique des affaires \u00e9trang\u00e8res, Liz Truss, sur Twitter. Piotr Andriouchtchenko, un conseiller du maire de Marioupol, a soulign\u00e9 que \u00ab\u00a0les informations sur l\u2019attaque chimique ne sont pas actuellement confirm\u00e9es\u00a0\u00bb.          Le r\u00e9giment ukrainien Azov, retranch\u00e9 \u00e0 Marioupol, avait affirm\u00e9 plus t\u00f4t qu\u2019un drone russe avait largu\u00e9 une \u00ab\u00a0substance toxique\u00a0\u00bb sur des soldats et civils \u00e0 Marioupol, dans un message publi\u00e9 sur la messagerie Telegram.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Sans confirmer, le Royaume-Uni enqu\u00eate sur l\u2019\u00e9ventuel recours \u00e0 des armes chimiques contre Marioupol","dateModified":"2022-04-12T05:28:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:26:09+00:00","articleBody":"     Un quartier r\u00e9sidentiel de la ville de cette ville de l\u2019est de l\u2019Ukraine a \u00e9t\u00e9 touch\u00e9 par des tirs lundi apr\u00e8s-midi. Des journalistes de l\u2019agence Associated Press ont vu des pompiers intervenir apr\u00e8s cette attaque, et constat\u00e9 la mort d\u2019au moins cinq personnes, dont un enfant. Oleh Synehoubov, le gouverneur de la r\u00e9gion de Kharkiv, a d\u00e9clar\u00e9 que onze personnes avaient \u00e9t\u00e9 tu\u00e9es au cours des derni\u00e8res vingt-quatre heures.              Des habitants sont sortis dans la rue \u00e0 Kharkiv apr\u00e8s une attaque russe qui a notamment touch\u00e9 des magasins, le 11\u00a0avril\u00a02022. FELIPE DANA \/ AP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/c4817f3_519f36ba273c45069d59fc1d3818ddca-e01547cd58644c79ac79b4355547a1bb-0.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au moins onze\u00a0personnes tu\u00e9es \u00e0 Kharkiv en vingt-quatre\u00a0heures","dateModified":"2022-04-12T05:25:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362163","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:12:57+00:00","articleBody":"     L\u2019Allemagne aide-t-elle l\u2019Ukraine autant qu\u2019elle le pr\u00e9tend\u00a0? Pourrait-elle la soutenir davantage, et si oui, pourquoi n\u2019est-ce pas le cas\u00a0? Depuis quelques jours, ces questions occupent une place grandissante dans le d\u00e9bat public allemand. Y compris au sein du gouvernement, dont la difficult\u00e9 \u00e0 afficher une ligne claire et coh\u00e9rente alimente les critiques de ceux qui lui reprochent de ne pas s\u2019engager aussi activement qu\u2019il le pourrait au c\u00f4t\u00e9 de l\u2019Ukraine.          Un nouvel \u00e9pisode de ce feuilleton a eu lieu lundi 11\u00a0avril. Depuis Luxembourg, o\u00f9 elle se\u00a0trouvait pour une r\u00e9union avec ses homologues europ\u00e9ens, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res allemande, Annalena Baerbock (Verts), s\u2019est dite favorable \u00e0 des livraisons d\u2019armes lourdes \u00e0 l\u2019Ukraine. \u00ab\u00a0[Ce pays] a besoin de davantage de mat\u00e9riel militaire, tout particuli\u00e8rement des armes lourdes\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9, expliquant que \u00ab\u00a0l\u2019horrible r\u00e9alit\u00e9 que nous avons chaque jour sous les yeux\u00a0\u00bb justifie \u00ab\u00a0de fa\u00e7on absolument claire\u00a0\u00bb la fourniture de tels armements. Pour cela, \u00ab\u00a0nous devons faire preuve de cr\u00e9ativit\u00e9 et de pragmatisme\u00a0\u00bb, afin d\u2019\u00ab\u00a0aider l\u2019Ukraine le plus vite possible\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9. Quelques minutes plus tard, ses d\u00e9clarations faisaient la \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb de plusieurs grands m\u00e9dias allemands.          Dans un article publi\u00e9 jeudi 7\u00a0avril, le site d\u2019information Politico avait, en effet, r\u00e9v\u00e9l\u00e9 que le chancelier social-d\u00e9mocrate (SPD), Olaf Scholz, s\u2019\u00e9tait refus\u00e9 \u00e0 donner son feu vert \u00e0 la livraison d\u2019une centaine de chars Marder \u00e0 l\u2019Ukraine. Une livraison qui avait \u00e9t\u00e9 pr\u00e9par\u00e9e par son ministre de l\u2019\u00e9conomie, Robert Habeck (Verts), et activement soutenue par Mme\u00a0Baerbock. Pour justifier son choix de ne pas livrer dans l\u2019imm\u00e9diat ce type d\u2019armes, M.\u00a0Scholz avait d\u00e9clar\u00e9 devant le Bundestag, le 6\u00a0avril, qu\u2019il \u00e9tait \u00ab\u00a0important de\u00a0se coordonner en amont entre partenaires de l\u2019OTAN et de l\u2019Union europ\u00e9enne\u00bb, et que \u00ab\u00a0personne ne fasse cavalier seul, y compris l\u2019Allemagne\u00a0\u00bb.                              Lire aussi :  En Allemagne, le gouvernement se divise sur la question des livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"En Allemagne, le gouvernement divis\u00e9 sur la question des livraisons d\u2019armes \u00e0 l\u2019Ukraine","dateModified":"2022-04-12T05:26:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362152","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:09:51+00:00","articleBody":"         Ed Beherit, 28\u00a0ans, serveur du bar Malevich dans la rue Reytarska, est rest\u00e9 dans la capitale ukrainienne pendant les semaines de l\u2019attaque russe. A Kiev, le 10\u00a0avril\u00a02022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb               Le restaurant Reytarska Circle, dans le quartier de la Porte dor\u00e9e, pr\u00e9pare des repas \u00e0 distribuer depuis le d\u00e9but de la guerre. A Kiev, le 11\u00a0avril\u00a02022. LAURENT VAN DER STOCKT POUR \u00ab\u00a0LE MONDE\u00a0\u00bb       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/f937789_1649732047896-v4c4527.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Guerre en Ukraine en direct\u00a0: les autorit\u00e9s ukrainiennes diffusent de nouveaux bilans de civils tu\u00e9s \u00e0 M...","dateModified":"2022-04-12T05:23:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362150","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:01:53+00:00","articleBody":"     Les jours passent et Kiev semble reprendre des couleurs, d\u00e9crit Thomas d\u2019Istria, en reportage dans la capitale ukrainienne pour Le Monde. Apr\u00e8s plus d\u2019un mois \u00e0 vivre au\u00a0rythme d\u2019un silence mena\u00e7ant entrecoup\u00e9 de bombardements nocturnes, la capitale ukrainienne balbutie depuis que les militaires russes ont achev\u00e9 de se retirer du territoire de la r\u00e9gion du nord, samedi 2\u00a0avril.          La ville souffle, s\u2019anime doucement et pr\u00e9pare la suite, incertaine. Des citadins rentrent chez eux apr\u00e8s avoir fui \u00e0 l\u2019ouest ou \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. Le nombre de voitures dans les rues a\u00a0significativement augment\u00e9. Les quelques caf\u00e9s, restaurants, fleuristes, salles de sport et salons de beaut\u00e9 n\u2019ont plus leurs portes ferm\u00e9es. M\u00eame les contr\u00f4les aux checkpoints qui quadrillent les art\u00e8res immenses se sont all\u00e9g\u00e9s.                    Lire aussi :  Guerre en Ukraine\u00a0: Kiev s\u2019anime de nouveau apr\u00e8s le retrait des troupes russes du nord du pays                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La vie reprend \u00e0 Kiev","dateModified":"2022-04-12T05:11:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362147","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:01:48+00:00","articleBody":"     Les forces russes maintiennent, mardi 12\u00a0avril, leur pression sur la ville portuaire strat\u00e9gique de Marioupol, que les soldats ukrainiens tentent d\u00e9sesp\u00e9r\u00e9ment de d\u00e9fendre, et dans l\u2019est de l\u2019Ukraine o\u00f9 Kiev s\u2019attend sous peu \u00e0 une offensive majeure.          La situation \u00e0 Marioupol, assi\u00e9g\u00e9e depuis plus de quarante jours par l\u2019arm\u00e9e russe et largement d\u00e9truite, faisait l\u2019objet d\u2019informations contradictoires.          \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui sera probablement l\u2019ultime bataille (\u2026) car nos munitions s\u2019\u00e9puisent\u00a0\u00bb, a \u00e9crit lundi sur Facebook la 36e brigade de la marine nationale des forces arm\u00e9es ukrainiennes, qui combat dans cette ville du sud-est du pays. \u00ab\u00a0Pendant plus d\u2019un mois, nous avons combattu sans r\u00e9approvisionnement en munitions, sans nourriture, sans eau\u00a0\u00bb, faisant \u00ab\u00a0le possible et l\u2019impossible\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 cette unit\u00e9, pr\u00e9cisant que \u00ab\u00a0la moiti\u00e9\u00a0\u00bb de ses membres sont bless\u00e9s.          Le maire adjoint de la ville, Sergue\u00ef Orlov, a cependant d\u00e9clar\u00e9 \u00e0 la BBC que \u00ab\u00a0les combats pour Marioupol continuent\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Les Russes ont temporairement occup\u00e9 une partie de la ville. Les soldats ukrainiens continuent de d\u00e9fendre le centre et le sud de la ville, ainsi que les zones industrielles\u00a0\u00bb, a-t-il pr\u00e9cis\u00e9.          Selon le conseiller pr\u00e9sidentiel ukrainien Mykha\u00eflo Podoliak, \u00ab\u00a0des dizaines de milliers\u00a0\u00bb de personnes y ont p\u00e9ri et \u00ab\u00a090\u00a0% des maisons\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9truites, a-t-il \u00e9crit sur Twitter, ajoutant que \u00ab\u00a0les soldats ukrainiens sont encercl\u00e9s et bloqu\u00e9s\u00a0\u00bb.          Les Russes assi\u00e8gent depuis des semaines Marioupol, dont la prise leur permettrait de consolider leurs gains territoriaux sur la bande c\u00f4ti\u00e8re le long de la mer d\u2019Azov en reliant les r\u00e9gions du Donbass \u00e0 la p\u00e9ninsule de Crim\u00e9e, annex\u00e9e par Moscou en\u00a02014.          Le chef des s\u00e9paratistes prorusses de Donetsk, Denis Pouchiline, a, lui, affirm\u00e9 lundi que ses forces avaient conquis enti\u00e8rement la zone portuaire de Marioupol.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La situation reste confuse \u00e0 Marioupol","dateModified":"2022-04-12T05:18:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:01:43+00:00","articleBody":"                   Des habitants pr\u00e8s d\u2019un b\u00e2timent d\u00e9truit par les bombardements russes dans la ville portuaire du sud de Marioupol, en Ukraine, le 10\u00a0avril\u00a02022. ALEXANDER ERMOCHENKO \/ REUTERS       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/d303c14_1649687670150-558273.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Voici la photo que vous voyez en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb de ce live","dateModified":"2022-04-12T05:07:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html#362138","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/international/live/2022/04/12/guerre-en-ukraine-en-direct-les-autorites-ukrainiennes-diffusent-de-nouveaux-bilans-de-civils-tues-a-marioupol-a-boutcha-et-a-severonetsk_6121757_3210.html","datePublished":"2022-04-12T04:01:39+00:00","articleBody":"     Vous pouvez retrouver le live de cette nuit ici.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/720/0/8640/4320/1342/671/60/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour, bienvenue dans ce nouveau direct consacr\u00e9 \u00e0 la guerre en Ukraine","dateModified":"2022-04-12T04:01:39+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/8640/5760/1342/894/3/0/7fb1a9d_1649685628002-232170.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
   

<article-nb="2022/04/12/19-8">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Le premier ministre italien est favorable à un embargo européen sur le gaz russe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Italie             Guerre en Ukraine : Mario Draghi maintient une ligne dure contre Moscou, malgré les réticences de sa majorité      Le premier ministre italien est favorable à un embargo européen sur le gaz russe.          Par Jérôme Gautheret(Rome, correspondant)         Publié aujourd’hui à 10h51, mis à jour à 16h03    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le président du Conseil italien, Mario Draghi, et Aymen Benabderrahmane, le premier ministre algérien, à Alger le 11 avril 2022.  FILIPPO ATTILI / AFP               L’affaire est d’une importance capitale, et elle a été menée en un temps record. Lundi 11 avril, le président du Conseil italien, Mario Draghi, s’est rendu à Alger pour y rencontrer le président Abdelmadjid Tebboune, et annoncer officiellement l’accord entre les deux pays pour augmenter les livraisons de gaz naturel en direction de l’Italie.          Dans les mois qui viennent, le gazoduc Transmed, reliant les champs gaziers algériens à l’ouest de la Sicile en passant par la Tunisie, devrait voir son débit augmenté de façon à fonctionner à plein régime. L’objectif est de porter progressivement les livraisons algériennes de gaz à 30 milliards de mètres cubes (contre 21 actuellement), soit une augmentation de 9 milliards de mètres cubes – une hausse correspondant au tiers environ des actuelles livraisons de gaz russe. En pratique, une hausse de 3 milliards serait possible dès 2022, le reste étant attendu dans le courant de l’année 2023.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Italie, la chasse aux biens des oligarques s’avère complexe                 En ces temps de guerre en Ukraine, et alors que l’Europe entière essaie de tout mettre en œuvre pour amoindrir sa dépendance aux hydrocarbures russes, le succès de cette opération menée au pas de charge n’est pas une mince affaire. Certes, Rome paiera cet apport supplémentaire au prix fort, mais, alors que l’Europe continue de discuter de la possibilité d’imposer un blocus énergétique à la Russie, l’accord signé à Alger est une avancée considérable. Dans les prochaines semaines, le président du Conseil italien doit se rendre au Congo, en Angola et au Mozambique, afin de formaliser des accords aux perspectives plus lointaines. A court terme, il paraît impossible de compenser intégralement les 30 milliards de mètres cubes annuels que la Russie délivre à l’Italie (40 % des importations gazières du pays). Reste que toutes les occasions d’alléger le coût d’éventuelles sanctions sur le secteur de l’énergie sont bonnes à prendre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Embellie de la diplomatie gazière entre l’Italie et l’Algérie                 Opposition du M5S          L’Italie, en effet, continue par la voix de son président du Conseil à affirmer qu’elle est prête, si ses partenaires le décident, à accepter un embargo, quel qu’en soit le prix. « Préférons-nous la paix ou l’air conditionné cet été ? C’est cette question, je pense, que nous devons nous poser », a-t-il résumé le 6 avril en conférence de presse, au sortir du conseil des ministres.          Depuis le début de la crise ukrainienne, M. Draghi s’est montré partisan de la fermeté, malgré les réticences exprimées par plusieurs des composantes de sa majorité. Selon les informations du Financial Times, c’est lui qui, dès les premières heures de l’invasion, a avancé l’idée de « congeler » les avoirs à l’étranger de la banque centrale russe, privant Moscou de plus de 600 milliards de dollars de ressources et lui infligeant ainsi des dommages inattendus. Sans confirmer ces informations, la présidence du Conseil italien a laissé dire. De la même manière, il défend, depuis le début des affrontements, l’idée de fournir des armes défensives aux Ukrainiens. « Ne pas donner d’armes à qui est attaqué serait donner raison aux autocrates », avait-il assuré à la tribune de la chambre des députés le 23 mars, n’hésitant pas à convoquer dans l’hémicycle le souvenir d’Adolf Hitler et de Benito Mussolini.        Il vous reste 28.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/guerre-en-ukraine-draghi-maintient-une-ligne-dure-contre-moscou-malgre-les-reticences-de-sa-majorite_6121794_3210.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Mario Draghi maintient une ligne dure contre Moscou, malgr\u00e9 les r\u00e9ticences de sa majorit\u00e9","dateCreated":"2022-04-12T10:51:11+02:00","datePublished":"2022-04-12T10:51:11+02:00","dateModified":"2022-04-12T16:03:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Italie"],"keywords":["Russie","Italie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Le premier ministre italien est favorable \u00e0 un embargo europ\u00e9en sur le gaz russe.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Gautheret","description":"Rome, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/200/0/2400/1200/1342/671/60/0/6a7398f_1649751232297-416861.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Italie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/italie/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-9">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accordée à ces réfugiés ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l’aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement      Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accordée à ces réfugiés ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l’aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « La France anticipe des volumes très importants d’arrivées de personnes ayant fui la guerre en Ukraine (…) Il est essentiel qu[’elles] puissent être accueillies, hébergées puis accompagnées et orientées vers le logement aussi rapidement que possible. » La circulaire interministérielle diffusée fin mars sur l’accueil des réfugiés ukrainiens met l’accent sur l’insertion par le logement, alors que plus de 43 000 personnes sont arrivées en France en moins de deux mois et que, parmi elles, 25 000 ont été hébergées.          « L’objectif pour les ménages ukrainiens déplacés est, s’il n’y a pas de perspectives de retour, de les orienter dans la mesure des offres disponibles, de l’hébergement vers le logement pour permettre une insertion dans leur nouvel environnement », insiste l’instruction, cosignée par la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, et la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’école fait une place aux enfants d’Ukraine                 Partout sur le territoire, particuliers, organismes HLM ou collectivités locales ont été sollicités pour recenser des logements disponibles. Mais l’inquiétude monte quant à la capacité des Ukrainiens à pouvoir financièrement accéder à ces logements. Dès le 28 mars, la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS), qui regroupe plusieurs centaines d’associations de lutte contre l’exclusion, a alerté le gouvernement sur un point faible du dispositif d’accueil : la protection temporaire accordée aux Ukrainiens, qui se traduit par la délivrance d’une autorisation provisoire de séjour, ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de leur droit à l’aide au logement (APL). Or la plupart de ceux qui ont fui la guerre sont des femmes avec enfants.          De ce point en apparence technique découlent des conséquences majeures. « Même si les réfugiés ukrainiens ont droit au travail, tous ne travailleront pas rapidement et, même avec un travail, compte tenu du prix des loyers, c’est un véritable obstacle au logement », alerte Pascal Brice, le président de la FAS.          « Choix politique »          Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse. « Nous avons des bailleurs qui nous proposent des logements mais il est très compliqué pour les ménages d’avoir la capacité de payer, s’inquiète à son tour Florian Guyot, directeur général de l’association Aurore. Par exemple, le bailleur social Toit et Joie [filiale du groupe La Poste] nous propose un logement de type T3 à Fontenay-aux-Roses dont le loyer s’élève, charges comprises, à 874 euros. Les APL que pourrait toucher une maman avec deux enfants seraient de l’ordre de 500 euros mais, sans prendre en compte les enfants, les APL ne sont plus que de 150 euros à 200 euros. » « Ça fait un mois qu’on a réservé dix logements et qu’ils restent vides alors que des gens vivent dans des gymnases », s’impatiente pour sa part Michèle Attar, directrice générale de Toit et Joie.        Il vous reste 24.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/accueil-des-ukrainiens-en-france-les-associations-inquietes-des-difficultes-d-acces-au-logement_6121807_3224.html"},"headline":"Accueil des Ukrainiens en France\u00a0: les associations inqui\u00e8tes des difficult\u00e9s d\u2019acc\u00e8s au logement","dateCreated":"2022-04-12T11:19:07+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:19:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Logement","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accord\u00e9e \u00e0 ces r\u00e9fugi\u00e9s ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l\u2019aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 dans l\u2019impasse","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/5af9547_1649754663795-nice-refugies-ukrainiens-032022-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-10">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Les tirs qui ont fait plusieurs blessés, dont dix par balles, dans le métro de New York ne font pas, pour l’instant, l’objet d’une « enquête pour acte terroriste », a déclaré la chef de la police de la ville.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       États-Unis             A New York, au moins seize personnes blessées dans une station de métro, un suspect recherché      Les tirs qui ont fait plusieurs blessés, dont dix par balles, dans le métro de New York ne font pas, pour l’instant, l’objet d’une « enquête pour acte terroriste », a déclaré la chef de la police de la ville.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 15h54, mis à jour à 18h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Des policiers près du lieu des attaques dans une station de métro du quartier de Brooklyn, à New York, le 12 avril 2022.  ANGELA WEISS / AFP                 Au moins seize personnes ont été blessées, dont dix par balle, mardi 12 avril au matin, lorsque des tirs ont retenti à l’heure de pointe dans le métro de New York, provoquant des scènes de chaos. Selon un porte-parole des pompiers, il y a eu « plusieurs tirs » et de la fumée. Un premier bilan faisait état de treize blessés.            Keechant Sewell, la chef du New York City Police Department (NYPD), le service de police de la ville, a déclaré en fin d’après-midi que cette attaque ne faisait pas l’objet d’une « enquête pour acte terroriste, à ce stade », mais qu’elle « n’excluait rien ». Cinq personnes étaient dans un état critique, a déclaré la commissaire par intérim du service d’incendie de New York, Laura Kavanagh, tandis que Mme Sewell faisait savoir, de son côté, qu’aucun blessé n’était en danger de mort.              La chef du NYPD a également fait savoir qu’elle n’avait pas connaissance d’engin explosif retrouvé sur place. Plusieurs engins fumigènes ont été retrouvés sur les lieux, a précisé, de son côté, le porte-parole de la mairie, Fabien Levy. Des « engins explosifs non déclenchés » ont été retrouvés, avait déclaré un peu plus tôt un porte-parole des pompiers à l’Agence France-Presse (AFP).            Un important dispositif policier            A midi (18 heures à Paris), le quartier de Sunset Park, dans le sud de Brooklyn, était bouclé sur un très large périmètre. Les faits se sont déroulés à 8 h 30, à l’heure de pointe, dans la station 36th Street, dans l’arrondissement de Brooklyn, au sud du cimetière de Greenwood. Un important dispositif policier a été déployé dans le quartier, où vit une importante communauté asiatique, et au moins deux hélicoptères survolaient la zone. De nombreuses ambulances sont toujours sur place.            Des photos et des vidéos amateur montraient des flaques de sang et des personnes gisant sur le sol d’une rame de métro ainsi que sur le quai de la station 36th Street, dans une atmosphère enfumée. Dans une vidéo, on peut voir une foule sortant des wagons du métro enfumés, au niveau de la station 36th Street, au milieu de cris mais sans bousculade. « Une grenade à fumée… une bombe a explosé, je dirais deux minutes avant que nous arrivions dans la station », selon l’un des passagers, Yav Montano, qui s’exprimait sur CNN.            « On aurait dit que c’était planifié (…). On était coincés dans la voiture (…), il y avait du sang sur le sol. Il y avait beaucoup de sang sur le sol. »            Un homme portant un masque à gaz recherché            « A 8 h 27 [14 h 27 à Paris], la police a été appelée pour un appel d’urgence par une personne qui a été touchée par balle, dans le métro », dans le quartier de Brooklyn, avait confirmé, un peu plus tôt à l’AFP, une porte-parole de la police de New York.              Un important dispositif de sécurité s’est déployé au niveau de la 36e Rue et de la IVe Avenue, dans le sud de Brooklyn, tout près du grand cimetière de Green-Wood, où se sont produits les faits. Plusieurs écoles de Brooklyn ont annulé toute sortie à l’extérieur de leurs élèves dans l’immédiat.            D’après plusieurs médias, dont la chaîne NBC New York et le New York Times, la police recherche un homme portant un masque à gaz et une combinaison orange, comme celles que portent les ouvriers de construction dans la mégapole de presque 9 millions d’habitants, la ville la plus peuplée des Etats-Unis.            Hausse de la criminalité            Le président américain, Joe Biden, qui avait annoncé lundi de nouvelles mesures contre les armes à feu, a été informé de la fusillade et la Maison Blanche a proposé son aide aux autorités de New York, a annoncé la porte-parole de l’exécutif, Jen Psaki. La gouverneure de l’Etat de New York, la démocrate Kathy Hochul, a fait savoir qu’elle suivait la situation et était tenue au courant de l’enquête.              Cette attaque a eu lieu alors que la ville de New York a été confrontée à une hausse de la criminalité depuis la pandémie de Covid-19. Elu sur des promesses de sécurité, le maire de New York, le démocrate Eric Adams, avait lancé à la fin de janvier un plan de lutte contre la prolifération des armes à feu, après la mort de deux policiers tués par balles lors d’une intervention. Mais d’autres drames impliquant des armes à feu ont fait la « une » des médias depuis.            Pour le premier trimestre 2022, le nombre de fusillades et de coups de feu à New York a augmenté (de 260 à 296) par rapport à la même période en 2021, selon des chiffres du NYPD, le service de police de la ville, dévoilés la semaine dernière.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/a-new-york-plusieurs-personnes-touchees-par-des-tirs-d-arme-a-feu-dans-une-station-de-metro_6121844_3210.html"},"headline":"A New York, au moins seize personnes bless\u00e9es dans une station de m\u00e9tro, un suspect recherch\u00e9","dateCreated":"2022-04-12T15:54:50+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:54:50+02:00","dateModified":"2022-04-12T18:56:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les tirs qui ont fait plusieurs bless\u00e9s, dont dix par balles, dans le m\u00e9tro de New York ne font pas, pour l\u2019instant, l\u2019objet d\u2019une \u00ab\u00a0enqu\u00eate pour acte terroriste\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la chef de la police de la ville.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/903/0/6048/3024/1342/671/60/0/52e4578_1649778497703-418671.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-11">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Le jeune Chilien de 28 ans a été condamné mardi 12 avril par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué en 2016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Nicolas Zepeda, l’assassin qui ne peut pas avouer      Le jeune Chilien de 28 ans a été condamné mardi 12 avril par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué en 2016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 17h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Debout dans le box, le jeune homme cravaté n’a pas cillé, mardi 12 avril. Vingt-huit ans de réclusion criminelle viennent d’être prononcés contre lui par la cour d’assises du Doubs. Nicolas Zepeda est reconnu coupable d’avoir assassiné son ex-petite amie, Narumi Kurosaki, dans la chambre 106 de la résidence universitaire Colette à Besançon, la nuit du 4 au 5 décembre 2016. A quelques mètres de lui, sur les bancs du public, son père a le même visage figé, absent. Leurs regards ne se croisent pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves                 Comment ne pas repenser aux mots lancés la veille dans sa plaidoirie par son avocate, Me Jacqueline Laffont : « S’il est coupable, sa solitude est terrifiante. Il ne l’a dit à personne. » Cet homme qui a l’âge de sa peine – il aura 28 ans le 11 décembre – est seul, désespérément seul face à tous les Nicolas Zepeda irréconciliables qui le composent. Le fils adulé, héritier désigné de la réussite professionnelle de son père, le frère aîné admiré par ses sœurs, le garçon poli, sûr de lui, bien élevé et croyant, le meilleur ami, le chef de classe, le président élu de sa promotion, l’étudiant nomade et multilingue, l’amoureux séduisant. Mais aussi le fils écrasé, l’homme blessé, le mâle archaïque, obsessionnel et jaloux, et l’assassin déterminé de la jeune femme qui avait eu l’audace de lui échapper.          Procès exceptionnel          Il est seul, face à un huis clos de vingt-neuf heures dans neuf mètres carrés avec celle qu’il vient de tuer. Seul avec un cadavre, quand le rival inquiet vient frapper à la porte, et que le moindre bruit transperce les cloisons de papier d’une résidence universitaire. Seul pour nettoyer la scène de son crime et faire disparaître ce corps. Seul propriétaire des derniers instants de vie et du mystère de la mort de Narumi Kurosaki. Un féminicide chimiquement pur, même si le mot, d’ordinaire si galvaudé, n’a été prononcé que deux fois pendant l’audience. Depuis, Nicolas Zepeda survit dans le déni.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, la forteresse du déni                 Dans cet autre huis clos étouffant qu’est la cour d’assises, pendant neuf jours, il a tenu. Il n’avouera pas. Il ne racontera pas. A personne. En écartant la peine de perpétuité requise par l’avocat général et en le condamnant à vingt-huit ans de réclusion criminelle, la cour et les jurés ont écarté la colère, l’incompréhension, la sidération exaspérée que produisait chacune de ses réponses aux questions évidentes qui lui étaient posées.          Et au terme d’un procès exceptionnel, ils ont condamné l’auteur d’un assassinat, « le mâle dominant qui considère que l’être aimé est un élément de son patrimoine », tel que l’avait décrit l’avocat général Etienne Manteaux, mais ils ont aussi entendu la voix de sa défense, Me Jacqueline Laffont, entrouvrant une porte sur les ténèbres : Nicolas Zepeda n’est pas seulement l’insupportable accusé qui ne veut pas avouer, il est aussi un homme en survie qui ne le peut pas.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/nicolas-zepeda-l-assassin-qui-ne-peut-pas-avouer_6121857_3224.html"},"headline":"Nicolas Zepeda, l\u2019assassin qui ne peut pas avouer","dateCreated":"2022-04-12T17:39:39+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:39:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le jeune Chilien de 28\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 mardi 12\u00a0avril par la cour d\u2019assises du Doubs \u00e0 vingt-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion criminelle pour avoir tu\u00e9 en\u00a02016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/626/0/7509/3754/1342/671/60/0/b44df0e_5965460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-12">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination ». Aucun décès n’a été signalé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                  Économie              Usine Kinder : 150 cas de salmonellose détectés dans neuf pays, dont la France, selon les agences de surveillance européennes      Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination ». Aucun décès n’a été signalé.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h29, mis à jour à 17h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’usine belge de Ferrero, située à Arlon, le 6 avril 2022.  ERIC LALMAND / AFP                 Cent cinquante cas de salmonellose ont été détectés dans neuf pays européens, dont la France, ont fait savoir, mardi 12 avril, deux agences de surveillance européennes, qui dénoncent la responsabilité d’une « usine de production belge », quelques jours après la fermeture du site Kinder (Ferrero) à Arlon, en Belgique.            « Au 8 avril 2022, cent cinquante cas confirmés et probables de Salmonella typhimurium monophasique avaient été signalés », relèvent l’Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) et le Centre européen de prévention et de contrôle des maladies (ECDC) dans un communiqué. Les deux agences ont « identifié des produits à base de chocolat fabriqués par une entreprise dans son usine de production belge comme étant à l’origine du foyer épidémique de Salmonella », poursuivent-elles, sans mentionner le nom de l’entreprise italienne spécialisée dans la confiserie.              Les infections se sont « produites principalement chez des enfants de moins de 10 ans » et ont été signalées dans neuf pays européens : France, Allemagne, Belgique, Espagne, Irlande, Luxembourg, Norvège, Pays-Bas et Suède.            La salmonellose, causée par une bactérie appelée salmonelle, provoque des symptômes proches de ceux d’une gastro-entérite parfois aiguë : diarrhée et crampes abdominales, légère fièvre, voire vomissements. Aucun décès n’a été signalé.            « Défaillances internes »            Selon les experts européens, des investigations supplémentaires seront « nécessaires pour identifier la source exacte et le moment précis de la contamination » et pour se pencher sur « l’utilisation plus large de matières premières contaminées dans d’autres usines ».            Lundi, la justice belge a ouvert une enquête afin d’établir d’éventuelles responsabilités au sein de l’usine d’Arlon. Vendredi, l’agence belge de sécurité alimentaire (Afsca) lui avait retiré son autorisation de production, lui reprochant son manque de transparence sur un incident survenu à la mi-décembre. A cette période, « S. typhimurium avait été détectée dans un réservoir de babeurre de l’établissement belge de l’entreprise en question lors de ses propres contrôles », confirment l’EFSA et l’ECDC.              Malgré un renforcement des contrôles et des mesures d’hygiène, des produits chocolatés contaminés ont été distribués en Europe et aux Etats-Unis, conduisant Ferrero à reconnaître, vendredi, des « défaillances internes ».            Une fois le lien établi entre des produits Kinder et les cas de salmonellose, à la fin de mars, à la suite d’une alerte des autorités britanniques, des rappels ont été lancés dans plusieurs pays européens et aux Etats-Unis. Tous les produits provenant de l’usine d’Arlon sont désormais concernés, quel que soit leur numéro de lot ou leur date de péremption, a dit Ferrero.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/04/12/usine-kinder-150-cas-de-salmonellose-detectes-dans-neuf-pays-dont-la-france-selon-les-agences-de-surveillance-europeennes_6121856_3234.html"},"headline":"Usine Kinder\u00a0: 150\u00a0cas de salmonellose d\u00e9tect\u00e9s dans neuf pays, dont la France, selon les agences de surveillance europ\u00e9ennes","dateCreated":"2022-04-12T17:29:02+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:29:02+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:34:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Distribution \/ agroalimentaire"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire"],"description":"Selon les experts europ\u00e9ens, des investigations suppl\u00e9mentaires seront \u00ab\u00a0n\u00e9cessaires pour identifier la source exacte et le moment pr\u00e9cis de la contamination\u00a0\u00bb. Aucun d\u00e9c\u00e8s n\u2019a \u00e9t\u00e9 signal\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/443/0/5568/2784/1342/671/60/0/728c235_5939002-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Distribution \/ agroalimentaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/distribution-agroalimentaire/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-13">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini seront jugés en Suisse pour « escroquerie »      L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter, président de la FIFA de 1998 à 2015, et Michel Platini, président de l’UEFA de 2007 à 2015, en juin 2014, à Sao Paulo (Brésil).  FABRICE COFFRINI / AFP               Anciens alliés devenus rivaux irréconciliables, Sepp Blatter et Michel Platini vont se retrouver, le temps d’un procès. L’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA) et l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) comparaîtront du 8 au 22 juin, devant la cour des affaires pénales du Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, lors d’une audience qui s’annonce comme le point d’orgue d’une saga politico-judiciaire de plus de six ans.          M. Blatter, 86 ans, sera jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, d’abus de confiance, encore plus subsidiairement, de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ». Quant à l’ex-numéro 10 des Bleus, 66 ans, qui n’avait pu briguer la succession de M. Blatter à la tête de la FIFA, en 2016, en raison de cette affaire, il comparaîtra pour des « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement, de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          Au terme de six ans de procédure, le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a déposé, en novembre 2021, un acte d’accusation contre les deux anciens dirigeants dans le cadre du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que M. Blatter a fait, en février 2011, à M. Platini. Le TPF a validé l’acte d’accusation du MPC et les débats à l’audience auront lieu en allemand.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Dans son acte d’accusation de novembre, que Le Monde a consulté, le procureur fédéral Thomas Hildebrand reproche aux deux hommes d’avoir « trompé » Markus Kattner, alors directeur financier de la FIFA, en faisant « valoir qu’une créance existait entre Platini et la FIFA, dans la mesure où Platini a initialement dit à M. Kattner, avant ou le 26 février 2010, contrairement aux faits, que la FIFA lui devait encore de l’argent pour son travail de conseiller [auprès de M. Blatter] effectué pendant les années 1999-2002 ».          La facture de 2011          Le MPC rappelle que M. Platini a envoyé à M. Kattner, le 17 janvier 2011, une « facture d’un montant net de 2 millions de francs suisses et fait valoir un accord qui n’existait pas en réalité concernant un paiement de salaire de 500 000 francs suisses par an pour les années 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001 et 2001-2002, mais aurait été reporté. En outre, il a exigé le paiement de toutes les cotisations de sécurité sociale relatives à ce montant, y compris celles à la charge de l’employé. »          Avant cela, selon le MPC, M. Kattner « a fait établir par deux employés du département des finances, pour la première fois avant ou le 26 février 2010, puis en mars et juillet 2010, un aperçu des indemnités versées à Platini par la FIFA pour ses activités de conseiller effectuées dès 1998, voire 1999 ».        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/12/fifa-sepp-blatter-et-michel-platini-seront-juges-en-suisse-pour-escroquerie_6121840_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Sepp Blatter et Michel Platini seront jug\u00e9s en Suisse pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:32:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:32:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019acte d\u2019accusation contre l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA et son homologue de l\u2019UEFA a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 par le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse. Les deux hommes seront jug\u00e9s du 8 au 22\u00a0juin, dans le cadre d\u2019un proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons d\u2019escroquerie, d\u2019abus de confiance, de gestion d\u00e9loyale et de faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/24/0/3496/1745/1342/671/60/0/a55b3aa_11397-xx707z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-14">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Médecine : malgré une maladie neurodégénérative, remarcher à l’aide d’un implant électronique      Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.          Par Sylvie Logean("Le Temps")         Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Se redresser quelques petites minutes seulement, puis faire une syncope. C’est ce que vivait Nirina, 48 ans, atteinte depuis 2017 d’une atrophie multisystématisée de type Parkinson. Cette maladie neurodégénérative rare (dont on estime qu’elle touche entre une personne sur 10 000 à 50 000) génère, entre autres symptômes invalidants, une hypotension dite « orthostatique », à savoir une chute brutale de la tension artérielle qui se produit lorsque l’on passe de la position assise ou couchée à la position debout. Durant une année et demie, Nirina n’a pu vivre autrement qu’alitée, jusqu’à ce qu’on lui implante un système électronique sur la moelle épinière lui permettant de se lever, mais aussi de remarcher sur quelques centaines de mètres.          Cette avancée, on la doit à Jocelyne Bloch, professeure à l’université de Lausanne (UNIL) et neurochirurgienne au centre hospitalier universitaire vaudois (Unil-CHUV), et à Grégoire Courtine, professeur de neurosciences à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) et à l’UNIL, ainsi qu’à leurs équipes du centre de recherche NeuroRestore. Les résultats de cette étude de cas ont été publiés le 6 avril dans la revue New England Journal of Medicine. Ils font suite à un précédent travail paru dans Nature en 2021, qui avait déjà démontré la possibilité de traiter l’hypotension orthostatique chez des patients tétraplégiques grâce à la mise en place d’un implant similaire. C’est la première fois qu’une telle intervention est réalisée sur une personne atteinte d’une pathologie neurodégénérative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sept bonnes façons de marcher quand on a la maladie de Parkinson                 « Nous avons appliqué exactement le même principe que celui que nous avions mis en place pour les individus touchés par une lésion traumatique, explique Jocelyne Bloch. L’objectif étant d’utiliser des stimulations électriques au niveau de la moelle épinière afin de cibler les circuits neuronaux qui régulent la tension artérielle et ainsi réactiver le baroréflexe. » Il s’agit d’un réflexe déclenché naturellement lors de changements de pression sanguine, par exemple lorsque l’on se lève et que le débit sanguin diminue au niveau de la tête et augmente dans les jambes. « En cas d’hypotension artérielle, nous avons tous un capteur au niveau du cœur et de la carotide, qui va immédiatement indiquer que la pression est trop basse, détaille la professeure. Ce barorécepteur va ensuite envoyer l’ordre au système sympathique de contracter les artères, ce qui va faire remonter la pression. »          Des cas rares          La maladie touchant Nirina entraîne une perte de neurones sympathiques spécialisés dans la régulation de la pression sanguine et donc une altération du baroréflexe, qui résiste, dans son cas, aux approches médicamenteuses. Couplé à un capteur de tension, le dispositif utilisé chez cette patiente – des électrodes et un générateur de stimulation électrique généralement utilisé dans le traitement des douleurs chroniques – détecte les baisses de tension anormales et envoie alors une série d’impulsions à un endroit précis de la moelle épinière, ce qui permet d’augmenter immédiatement la pression artérielle au niveau désiré et ainsi de rétablir le système hémodynamique naturel de l’organisme.        Il vous reste 29.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/medecine-malgre-une-maladie-neurodegenerative-remarcher-a-l-aide-d-un-implant-electronique_6121845_1650684.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: malgr\u00e9 une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative, remarcher \u00e0 l\u2019aide d\u2019un implant \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-04-12T15:55:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:55:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:59:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Des \u00e9quipes suisses ont r\u00e9ussi \u00e0 r\u00e9duire chez une patiente de brusques chutes de tension art\u00e9rielle responsables de syncopes, gr\u00e2ce \u00e0 une stimulation de la moelle \u00e9pini\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Logean","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/44/0/1400/700/1342/671/60/0/a66d3f0_1649426846628-678b293-doc7kg4l5bbk5e75mjpnif.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-15">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ La tempête tropicale s’est abattue sur la province de Leyte, provoquant de gigantesques glissements de terrain. Les opérations pour retrouver des disparus ont été suspendues dans la soirée de mardi.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Philippines             Aux Philippines, la tempête Megi fait au moins 42 morts      La tempête tropicale s’est abattue sur la province de Leyte, provoquant de gigantesques glissements de terrain. Les opérations pour retrouver des disparus ont été suspendues dans la soirée de mardi.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 17h22    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le personnel de la garde côtière évacue les habitants de leurs maisons inondées dans la ville de Panitan, province de Capiz, le 12 avril 2022.  HANDOUT / AFP                 La tempête tropicale Megi qui s’est abattue sur les Philippines, et a provoqué de gigantesques glissements de terrain, a déjà fait quarante-deux morts, selon les derniers bilans officiels, et les opérations de recherche des disparus ont été suspendues dans la soirée du mardi 12 avril.            Gênés par la boue et la pluie, les secouristes ont passé la journée à chercher, parfois à mains nues, des survivants dans plusieurs villages de montagne engloutis par la boue.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le monde sur le chemin « catastrophique » de 2,7 °C de réchauffement climatique                   Dans les environs de Baybay, la zone la plus durement touchée dans la province de Leyte (Centre), les opérations de sauvetage ont été interrompues en début de soirée car il est « trop dangereux » de les poursuivre dans l’obscurité et sous la pluie, a déclaré Marissa Miguel Cano, porte-parole de la municipalité. Trente-six personnes sont mortes dans plusieurs villages autour de Baybay, vingt-six sont portées disparues et une centaine ont été blessées, selon les autorités locales.                           Après un glissement de terrain causé par la tempête tropicale Megi, à Baybay, le 11 avril 2022.  AS YOU WISH PHOTOGRAPHY / VIA REUTERS                 Trois personnes ont également été tuées dans la province du Negros oriental, et trois autres dans l’île méridionale de Mindanao, a annoncé l’Agence nationale de gestion des désastres. Plus de 17 000 personnes ont fui leurs maisons.              Dans le village de Mailhi, près de Baybay, quatorze corps ont été retrouvés, a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) le capitaine de l’armée Kaharudin Cadil :            C’était une coulée de boue qui a enterré des maisons. Nous avons récupéré la plupart des corps enfoncés dans la boue.            Deux glissements de terrain            De Bunga, un autre village des environs, il ne reste que quelques toits émergeant de la boue rougeâtre qui a déferlé d’une colline plantée de cocotiers. Au moins sept de ses habitants ont péri et vingt sont portés disparus.            A Kantagnos, également situé près de Baybay, deux glissements de terrain ont fait au moins quatre morts et un nombre indéterminé de disparus. Le maire de Baybay, Jose Carlos Cari, s’est exprimé auprès d’une radio locale :            Il y a eu un petit éboulement – certains ont réussi à courir se mettre à l’abri –, suivi d’un plus gros qui a englouti la totalité du village. Nous cherchons de nombreuses personnes, il y a 210 foyers ici.                           Des secouristes évacuent un habitant dans le village de Kantagnos, près de Baybay, le 11 avril 2022.  HANDOUT / AFP                 Apple Sheena Bayno, qui a dû fuir après l’inondation de sa maison à Baybay, a déclaré que sa famille était encore en train de se remettre d’un typhon survenu en décembre. « Nous sommes supposément en pleine saison sèche, mais le changement climatique a dû perturber tout ça », a déclaré Marissa Miguel Cano. Selon la porte-parole municipale de Baybay, des glissements de terrain se produisent parfois dans cette région agricole, mais l’ampleur de ceux de lundi a surpris.            Habitants pris par surprise            Les glissements de terrain près de Baybay se sont produits « hors des zones dangereuses », et beaucoup d’habitants ont été pris par surprise alors qu’ils se trouvaient dans leurs maisons, a expliqué à l’AFP Mark Timbal, porte-parole de l’Agence nationale de gestion des désastres.              Megi, connue aux Philippines sous son nom local Agaton, est la première tempête tropicale majeure à frapper cette année le pays, fréquemment touché par des catastrophes naturelles. Provoquant en mer de fortes vagues, elle a obligé des dizaines de ports à suspendre leurs activités et près de 8 000 personnes ont été bloquées avant les vacances de Pâques, une des grandes périodes de voyage de l’année.                              Lire aussi   Après le passage du typhon Rai aux Philippines, un « carnage complet » sur les côtes et un bilan qui dépasse les 375 morts                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/aux-philippines-la-tempete-megi-fait-plusieurs-morts_6121824_3210.html"},"headline":"Aux Philippines, la temp\u00eate Megi fait au moins 42\u00a0morts","dateCreated":"2022-04-12T13:44:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T13:44:42+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:22:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Philippines"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","International","Asie-Pacifique","Philippines"],"description":"La temp\u00eate tropicale s\u2019est abattue sur la province de Leyte, provoquant de gigantesques glissements de terrain. Les op\u00e9rations pour retrouver des disparus ont \u00e9t\u00e9 suspendues dans la soir\u00e9e de mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/375/0/3000/1500/1342/671/60/0/4a49828_5963747-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Philippines","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/philippines/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-16">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ A Stockholm, plusieurs partis opposés à l’Alliance reviennent sur leur position, tandis qu’à Helsinki le gouvernement envisage une adhésion.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       OTAN             En Suède et en Finlande, le débat sur l’adhésion à l’OTAN s’accélère      A Stockholm, plusieurs partis opposés à l’Alliance reviennent sur leur position, tandis qu’à Helsinki le gouvernement envisage une adhésion.          Par Anne-Françoise Hivert(Malmö (Suède), correspondante régionale)         Publié aujourd’hui à 10h33, mis à jour à 10h33    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, lors d’un exercice militaire sur la base de Bardufoss, en Norvège, le 25 mars 2022.  YVES HERMAN / REUTERS               Il y a quelques semaines encore, le leader de l’extrême droite suédoise, Jimmie Akesson, ne voulait pas entendre parler d’une adhésion à l’OTAN. Et puis, il a fait volte-face, samedi 9 avril. Dans une interview au journal Svenska Dagbladet, le patron des Démocrates de Suède affirme qu’il est prêt à soutenir une candidature suédoise, si la Finlande décide de rejoindre l’Alliance atlantique. Pour expliquer son virage à 180 degrés, il mentionne le fait qu’Helsinki puisse déposer une demande d’adhésion « prochainement ».          Ce revirement a été discuté, lundi 11 avril, par la direction du parti, lors d’une réunion convoquée en urgence. A la sortie, Aron Emilsson, responsable de la politique étrangère, a précisé que les Démocrates de Suède étaient « pour une adhésion à l’OTAN sous conditions ». Il en a nommé deux : le fait que la Finlande adhère et celui que la situation sécuritaire l’exige. Car les réserves du parti à l’égard de l’Alliance atlantique n’ont pas disparu. Elles portent notamment sur la présence de la Turquie parmi les membres de l’OTAN et sur l’envoi de jeunes Suédois se battre dans des pays étrangers.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Suède, affluence record de volontaires sous contrat avec l’armée                 Selon M. Emilsson, les Démocrates de Suède sont en contact avec les Vrais Finlandais. A Helsinki, la formation d’extrême droite a elle aussi changé de position. Le 30 mars, un vote interne, réalisé au sein du groupe parlementaire, a montré que vingt-neuf de ses députés étaient désormais favorables à l’adhésion et trois contre (quatre se sont abstenus et deux étaient absents). Quelques jours plus tôt, l’actuelle présidente du parti, Riikka Purra, et son prédécesseur, Jussi Halla-aho, avaient tous deux exprimé leur soutien à une entrée dans l’OTAN.          Décision « avant l’été » à Stockholm          Or, ce n’est pas seulement dans les rangs de l’extrême droite que les lignes bougent. Lundi, le Parti social-démocrate suédois a annoncé qu’il allait lancer un grand « dialogue sur la politique de sécurité », auprès de ses militants, pour voir s’il était nécessaire de modifier la position adoptée lors du congrès, en novembre 2021, contre l’adhésion. Le secrétaire du parti, Tobias Baudin, a assuré qu’une décision serait prise « avant l’été », car ensuite se profilent les élections législatives, prévues le 9 septembre, et les sociaux-démocrates veulent à tout prix éviter que le débat sur l’OTAN ne vienne parasiter le scrutin.          Pour la droite et l’extrême droite, le calendrier n’est pas assez ambitieux. Ces derniers jours, le gouvernement social-démocrate, dirigé par Magdalena Andersson, s’est d’ailleurs retrouvé sous le feu des critiques, accusé par l’opposition de manquer de clarté, ainsi que par certains éditorialistes et experts en matière de sécurité. Le 8 mars, Mme Andersson avait déclaré qu’une adhésion de la Suède, « en l’état actuel, déstabiliserait encore plus la situation ». Puis, le 30 mars, dans l’émission « 30 minuter », sur la chaîne SVT, elle a affirmé qu’elle « n’excluait en aucune façon une adhésion à l’OTAN ».        Il vous reste 48.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/en-suede-et-en-finlande-le-debat-sur-l-adhesion-a-l-otan-s-accelere_6121791_3210.html"},"headline":"En Su\u00e8de et en Finlande, le d\u00e9bat sur l\u2019adh\u00e9sion \u00e0 l\u2019OTAN s\u2019acc\u00e9l\u00e8re","dateCreated":"2022-04-12T10:33:17+02:00","datePublished":"2022-04-12T10:33:17+02:00","dateModified":"2022-04-12T10:33:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","OTAN"],"keywords":["Russie","OTAN","Finlande","Su\u00e8de","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"A Stockholm, plusieurs partis oppos\u00e9s \u00e0 l\u2019Alliance reviennent sur leur position, tandis qu\u2019\u00e0 Helsinki le gouvernement envisage une adh\u00e9sion.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne-Fran\u00e7oise Hivert","description":"Malm\u00f6 (Su\u00e8de), correspondante r\u00e9gionale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/7769ba6_1649747925758-541702.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"OTAN","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/otan/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-17">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Une opération de police internationale a permis d’arrêter les gérants du plus important site de revente de données piratées.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Pixels        Cybercriminalité             Raidforums : les administrateurs du principal forum pour pirates ont été interpellés      Une opération de police internationale a permis d’arrêter les gérants du plus important site de revente de données piratées.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h23    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      La page d’accueil du site Raidforums après sa saisie.                 Le forum était inaccessible depuis un mois, ce qui avait suscité de nombreuses spéculations. Europol a annoncé, mardi 12 avril, que l’administrateur principal de Raidforums, l’un des sites majeurs dans le monde concernant la revente et l’échange de fichiers piratés, avait été interpellé. Deux complices ont également été arrêtés, selon Europol, qui n’a pas précisé l’identité ou la nationalité des trois personnes interpellées. La page d’accueil du site affiche, désormais, un avertissement informant les visiteurs que le site a été saisi.            Ces arrestations font suite à une opération de police internationale qui a duré un an, et qui a fait intervenir, en plus d’Europol, plusieurs services de police européens (Portugal, Suède, Roumanie, Allemagne), la National Crime Agency britannique et le FBI américain.            Forum « ouvert »            Raidforums, qui revendiquait plus de 500 millions d’utilisateurs, était un forum très actif, où l’on pouvait notamment acheter ou vendre des données. Les résultats de très nombreux piratages de données personnelles y étaient disponibles. Contrairement à d’autres forums similaires, Raidforums était relativement « ouvert » et pouvait être consulté, même quand on n’en était pas membre.              « Cibler les forums qui hébergent de gigantesques quantités de données volées permet de gêner les actions des criminels », a commenté Edvardas Sileris, responsable du Centre européen sur la cybercriminalité d’Europol. « Europol continuera de travailler avec ses partenaires internationaux pour rendre le cybercrime plus difficile – et plus risqué. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vie de bureau, entretiens d’embauche et demandes de rançon : dans les arcanes de Conti, PME cybercriminelle                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                              Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                    Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                    Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                    Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/04/12/raidforums-les-administrateurs-du-principal-forum-pour-pirates-ont-ete-interpelles_6121850_4408996.html"},"headline":"Raidforums\u00a0: les administrateurs du principal forum pour pirates ont \u00e9t\u00e9 interpell\u00e9s","dateCreated":"2022-04-12T16:23:47+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:23:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Cybercriminalit\u00e9"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Cybercriminalit\u00e9"],"description":"Une op\u00e9ration de police internationale a permis d\u2019arr\u00eater les g\u00e9rants du plus important site de revente de donn\u00e9es pirat\u00e9es.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/50/0/1600/800/1342/671/60/0/4caf67c_1649771672547-seized.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cybercriminalit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cybercriminalite/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-18">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ A Avallon, à Dijon et à Strasbourg, des enfants et des adolescents arrivés d’Ukraine commencent à trouver leurs marques en classe. Les unités pédagogiques pour élèves allophones voient l’afflux, en un mois, de quelque 9 000 jeunes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                       
<article-nb="2022/04/12/19-19">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤ Créé en 1899 à l’Opéra-Comique, le chef-d’œuvre de Jules Massenet fait enfin son entrée au répertoire de l’Opéra de Paris dans une mise en scène féministe de Mariame Clément.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                    01:14    Politique Eric Zemmour (7 %) appelle ses électeurs « à voter pour Marine Le Pen »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Musiques             A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal      Créé en 1899 à l’Opéra-Comique, le chef-d’œuvre de Jules Massenet fait enfin son entrée au répertoire de l’Opéra de Paris dans une mise en scène féministe de Mariame Clément.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Cendrillon (Tara Erraught) à droite en baskets et son prince charmant (Anna Stephany).  MONIKA RITTERSHAUS/OPÉRA NATIONAL DE PARIS                 Malgré la popularité du sujet emprunté au conte éponyme de Charles Perrault par le librettiste Henri Cain, Cendrillon n’a jamais fait partie des opéras les plus joués de Jules Massenet, à l’instar de Manon, de Werther, voire de Thaïs. L’œuvre n’a pour autant jamais quitté le bal lyrique : cette saison la crédite même d’une entrée tardive, mais plutôt réussie, au répertoire de l’Opéra de Paris. En soufflant sur le plateau les fumées charbonneuses de la révolution industrielle, Mariame Clément place ce « conte de fées en quatre actes et six tableaux » dans le contexte socio-économique de sa composition, le 24 mai 1899, à Paris, salle Favart. Chaque acte est précédé d’une courte vidéo de personnages de pantomime en noir et blanc, à l’instar des cartons sortis du cinéma de George Méliès.            La metteuse en scène, qui effectue sa deuxième incursion sur la scène lyrique parisienne après Hänsel und Gretel d’Humperdinck (déjà un conte) monté en 2013 au Palais Garnier, rompt délibérément avec les poncifs pour laisser place à un réalisme fantasmé, entre Fée Electricité et Exposition universelle de 1900, qu’illustrent d’ingénieux décors signés Julia Hansen. Si l’analogie entre la salle de bal du palais princier et la verrière du Grand Palais saute aux yeux, plus métaphorique est l’énorme machine de métal qui symbolise le monde bourgeois, entre locomotive et hauts-fourneaux, turbines, cylindres, engrenages, tableaux de bord lumineux, aussi complexe dans sa forme que dans sa fonction prémonitoire. Ainsi lorsqu’elle transforme les sœurs de Cendrillon en princesses à la chaîne, quand elle fait apparaître la Fée dans des clignotements lumineux ou quand elle sert de refuge à Cendrillon (alias Lucette) avant son passage sous les feux de la rampe. Une rampe qui n’a rien d’un lancement et refuse à l’héroïne les conventions de l’apparition triomphante, quand bien même le coup de foudre avec le prince est bel et bien au rendez-vous.             Mariame Clément rompt avec les poncifs pour un réalisme fantasmé, entre « Fée Electricité » et l’Exposition universelle 1900            C’est en effet dès le début de ce bal de pacotille, paré de jeunes femmes interchangeables dans leurs identiques robes roses, que Cendrillon paraît, godiche engoncée dans une kitschissime robe à brillants. Très vite, elle s’en débarrassera, ainsi que de la perruque blonde qui la gratte, puis des escarpins trop petits, avant de se retrouver en sous-vêtements. Le Prince n’y verra nulle malice – les enfants qui s’aiment sont seuls au monde –, qui lui tend une ample chemise blanche et les baskets rouges qu’il portait avant de les troquer à regret pour des bottes d’apparat. Le public jubile de voir le conte ainsi rhabillé. Il avalera sans broncher l’acte de la rencontre onirique des amoureux dans les sous-sols d’une usine remplie de cuves, Cendrillon et le Prince se cherchant au seuil de la mort (lui est tombé malade d’amour, elle s’est enfuie du logis paternel et sera retrouvée inanimée dans la neige).            Seconds rôles éblouissants            Ce n’est un secret pour personne : le chant français est dans une forme éblouissante et l’on pourrait à bon droit s’attendre à ce que le plateau de Bastille lui rende justice. Mais l’Opéra de Paris a préféré le cantonner aux seconds rôles. Place donc aux excellentes Charlotte Bonnet et Marion Lebègue, les demi-sœurs de Cendrillon (respectivement Noémie la popote et Dorothée le garçon manqué), ainsi qu’au Pandolphe du baryton belge Lionel Lhôte, paterfamilias déchu, aussi sensible et veule que compatissant. Difficile d’éviter la frustration en écoutant le français agogique de la Cendrillon irlandaise de Tara Erraught ou du Prince britannique d’Anna Stéphany, d’autant que, sur le plan vocal, il n’y a rien qui suscite le plébiscite absolu. La première possède un aigu tout en finesse, mais se révèle moins à l’aise dans le reste de la tessiture, tandis que la seconde peine à maîtriser un vibrato parfois envahissant. Malgré son agilité et son timbre lumineux, la Fée de Kathleen Kim manque d’abattage.              Même constat pour la « méchante » Madame de la Haltière de Daniela Barcellona, qui perpétue sans éclat la tradition des marâtres en fin de carrière. Partition chatoyante et raffinée, qui manie l’emprunt subtil à la tradition lyrique, de Lully à Wagner, sans oublier Mozart, Rossini ou Mendelssohn, la musique de Massenet réclame ductilité, art coloriste et précision. Il manque à la direction parfois abrupte de Carlo Rizzi cette douceur et ce supplément d’âme que Massenet a si bien su donner à ses personnages.                                    Cendrillon, de Jules Massenet. Avec Tara Erraught, Anna Stéphany, Daniela Barcellona, Kathleen Kim, Charlotte Bonnet, Marion Lebègue, Lionel Lhote, Philippe Rouillon, Mariame Clément (mise en scène), Julia Hansen (décors et costumes), Ulrik Gad (lumières), Etienne Guiol (vidéo), Matthieu Guilhaumon (chorégraphie), Orchestre et Chœurs de l’Opéra de Paris, Carlo Rizzi (direction musique). Opéra Bastille, Paris-12e. Jusqu’au 28 avril. Operadeparis.fr                Diffusion le 7 mai sur France Musique                   Marie-Aude Roux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/a-l-opera-bastille-cendrillon-quitte-sa-robe-de-bal_6121841_3246.html"},"headline":"A l\u2019Op\u00e9ra Bastille, \u00ab\u00a0Cendrillon\u00a0\u00bb quitte sa robe de bal","dateCreated":"2022-04-12T15:35:56+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:35:56+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:35:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 en\u00a01899 \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique, le chef-d\u2019\u0153uvre de Jules Massenet fait enfin son entr\u00e9e au r\u00e9pertoire de l\u2019Op\u00e9ra de Paris dans une mise en sc\u00e8ne f\u00e9ministe de Mariame Cl\u00e9ment.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/337/0/2048/1024/1342/671/60/0/424a32b_1649777059311-l1umineuse-cendrillon-tara-erraught-prince-charmant-anna-stephany-salle-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   
