<FILE-date="2022/04/12/19">

<article-nb="2022/04/12/19-1">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisième case à l’endroit du sexe, un genre neutre, noté « X ». Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Droits LGBT             Etats-Unis : le genre neutre désormais disponible sur les passeports      Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisième case à l’endroit du sexe, un genre neutre, noté « X ». Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 17h55    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Une troisième case est disponible, depuis le 11 avril, sur les formulaires de demande de passeports aux Etats-Unis, indiquant un genre neutre, marqué d’un « X ».  STEFANI REYNOLDS / AFP                 Les Etats-Unis ont fait, depuis lundi 11 avril, un pas de plus vers la reconnaissance d’un genre neutre, ni masculin ni féminin. Toute personne faisant la demande d’un passeport dans le pays pourra désormais cocher la case « X », au lieu de choisir uniquement entre masculin et féminin. L’annonce a été faite par le département d’Etat, le 31 mars, à l’occasion de la Journée internationale de visibilité transgenre.            En concrétisant cette promesse faite à l’automne, le département d’Etat devient, selon un communiqué, la « première agence fédérale » américaine à proposer ainsi cette option sur un document officiel d’identité. Quelques autres pays autorisent une démarche similaire. L’Australie avait créé ce genre neutre en 2011. Depuis, le Pakistan, le Népal, la Nouvelle-Zélande, le Canada, l’Allemagne ou encore l’Argentine ont suivi.              « Les personnes transgenres sont parmi les plus courageuses de notre pays. Mais personne ne devrait être courageux juste pour être soi-même », affirme la Maison Blanche dans un communiqué. Le département d’Etat avait déjà révélé, en octobre 2021, avoir délivré le premier passeport américain doté d’un « X » sous la mention « sexe », mais il ne s’agissait alors pas d’une démarche de routine.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aux Etats-Unis, le Parti républicain relance son offensive contre les personnes transgenres                   « Là, j’ai l’Etat qui dit qui je suis en tant que personne »            Parmi les premières personnes à remplir une demande pour ces nouveaux papiers d’identité de genre neutre, D. Ojeda place une croix dans la case marquée d’un « X », confirmant, sans avoir à le justifier, son changement de genre par rapport à son précédent passeport mentionnant un sexe féminin. D. – qui utilise les pronoms they et them en anglais, iel, en français et préfère être accordé au masculin – trouve ça « incroyable ».            Parce que si sa famille « ne reconnaît toujours pas » son identité, avec un tel document, « au moins l’Etat [la] reconnaît[ra] », dit D. à l’Agence France-Presse (AFP).            Ma famille, ils n’ont toujours pas compris. Ils n’utilisent toujours pas le prénom que je souhaite. Là, au moins, j’ai l’Etat qui dit qui je suis en tant que personne. Et, vous savez, je peux dire aux gens : “Voilà mes papiers, l’Etat me voit comme cela, et peut-être devriez-vous commencer à me regarder comme je suis”.            1,2 million de personnes non binaires aux Etats-Unis            La Maison Blanche a également annoncé une série d’initiatives devant faciliter les démarches administratives des personnes transgenres : une mise à jour des scanners corporels utilisés dans les aéroports pour prendre en compte les personnes non binaires et intersexes ; une simplification de nombreuses démarches administratives ; ou encore la création d’un site Web d’information sur la transition de genre, à destination des jeunes et de leurs parents.              « C’est un joli symbole de soutien [qui] va sûrement être significatif pour un petit nombre de personnes », salue, de son côté, Abeni Jones, autrice et artiste, dans une tribune publiée par le Washington Post. Toutefois, pour celle qui a « transitionné socialement, [fait inscrire le genre féminin sur son passeport] et subi une opération de la poitrine », il ne s’agit pas tout à fait d’une « avancée pour l’inclusion » dans une proportion telle que présentée par le département d’Etat. « Il y aurait une option plus simple, moins coûteuse et plus puissante : enlever la mention du sexe sur tous les passeports », avance Abeni Jones.            Environ 1,2 million de personnes se définissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une étude de l’université de Californie publiée en juin. Environ 16 700 d’entre elles, seulement, soit 1,4 %, seraient susceptibles de faire une demande pour un passeport de genre neutre, constate une étude de l’institut Williams, un think tank américain, relayée par le journal The Hill.            La question du genre parmi les plus clivantes            D. Ojeda a, de son côté, un permis de conduire de l’Etat de Virginie au genre neutre. Actuellement, vingt et un Etats et le district de Columbia autorisent ces permis. Mais les questions de genre et d’identité sont parmi les plus clivantes dans le pays. D’autres Etats, conservateurs, ont, eux, adopté des réglementations restrictives, notamment sur les soins à apporter aux mineurs transgenres, sur la pratique sportive, ou encore l’utilisation des toilettes.              Au Texas, des enquêtes ont été ouvertes contre des parents en application d’une directive controversée du gouverneur, qui assimile certaines procédures « de changement de sexe » pour mineurs à des « mauvais traitements » pénalement répréhensibles. Il cite des opérations chirurgicales mais aussi les traitements hormonaux. « L’administration [fédérale] condamne une nouvelle fois la prolifération d’attaques législatives dangereuses contre les personnes transgenres dans plusieurs Etats », lit-on dans le communiqué de la Maison Blanche.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Arkansas en guerre contre les personnes transgenres : « Partir était la meilleure solution pour protéger notre fils »                   « Il est prouvé que ce type de loi stigmatise et met en danger le bien-être d’enfants transgenres » et « risque de créer de la discrimination et du harcèlement » contre leurs familles, affirme encore l’exécutif américain.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures enceintes pour ordinateur          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/etats-unis-le-genre-neutre-desormais-disponible-sur-les-passeports_6121863_3210.html"},"headline":"Etats-Unis\u00a0: le genre neutre d\u00e9sormais disponible sur les passeports","dateCreated":"2022-04-12T17:55:03+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:55:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International"],"description":"Toute personne peut, depuis lundi, cocher une troisi\u00e8me case \u00e0 l\u2019endroit du sexe, un genre neutre, not\u00e9 \u00ab\u00a0X\u00a0\u00bb. Environ 1,2\u00a0million de personnes se d\u00e9finissent comme non binaires aux Etats-Unis, selon une \u00e9tude de l\u2019universit\u00e9 de Californie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/3b5a915_5962605-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-2">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Enseignement supérieur         « Concernant les classements des établissements de l’enseignement supérieur, les mécanismes d’autorégulation semblent insuffisants »   Tribune        Vincent Iehlé  Professeur d’économie à l’université de Rouen Normandie          Julien Jacqmin  Professeur associé en économie à NEOMA Business School        Certains médias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualité des données transmises par les établissements qu’ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider à être mieux placés, analysent, dans une tribune au « Monde », les chercheurs Vincent Iehlé et Julien Jacqmin, qui appellent à la création d’une institution de contrôle impartiale.   Publié aujourd’hui à 17h42    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. Deux récents évènements ont eu un effet retentissant dans l’enseignement supérieur américain. Début mars, l’ancien doyen de l’école de commerce de Temple University a été condamné à quatorze mois de prison et à une amende de 250 000 dollars. Il a été reconnu coupable d’avoir falsifié les données transmises au très influent média, outre-Atlantique, U.S. News & World Report dans l’optique d’améliorer le classement de son programme MBA.          Quelques jours plus tard, Michael Thaddeus, professeur et ancien directeur du département de mathématiques de la prestigieuse Columbia University, a décortiqué la fabuleuse « remontada » de son institution qui, en quelques années, est passée de la 18e à la 2e place du classement des universités publié par ce même journal. Dans un document disponible sur son site Internet personnel, il explique de manière minutieuse, indicateur par indicateur, comment son université a systématiquement embelli les données fournies au journal en vue de manipuler le classement final en sa faveur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Malgré leurs bonnes évaluations, les universités américaines menacées de déclin                 Certes, ces deux évènements qui affectent l’enseignement supérieur aux Etats-Unis peuvent nous paraître lointains d’un point de vue géographique et institutionnel, d’autant que les classements publiés par U.S. News & World Report n’ont une influence que très marginale en Europe. Toutefois, cette dépendance en matière d’accès aux données, nécessaires à la construction des classements, est également omniprésente pour les classements en France.          Dépendance financière          Par exemple, pour le calcul du Times Higher Education World University Rankings, le magazine [britannique] Times Higher Education se base sur des données provenant des établissements concernant le nombre d’étudiants par professeur ou les recettes financières issues de mécénat privé. Pour le QS World University Rankings, Quacquarelli Symonds [société d’information et de conseil sur l’enseignement supérieur] se base sur des enquêtes pour déterminer les établissements les plus prestigieux dans chaque discipline. Elles sont effectuées auprès de collaborateurs proposés directement par les universitaires eux-mêmes, à la demande de Quacquarelli Symonds.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’université Paris Sciences et lettres, gagnante française du classement du « Times Higher Education »                 Plus proche de nous, en France, le magazine L’Etudiant recueille des informations liées notamment à la part d’enseignants-chercheurs parmi les intervenants ou au nombre d’articles scientifiques publiés au sein des institutions afin d’établir ses classements des écoles de commerce ou d’ingénieurs. C’est également en partie le cas pour les classements effectués par d’autres médias tels Le Point, Le Figaro, L’Express ou Challenges.        Il vous reste 62.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/concernant-les-classements-des-etablissements-de-l-enseignement-superieur-les-mecanismes-d-autoregulation-semblent-insuffisants_6121860_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Concernant les classements des \u00e9tablissements de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, les m\u00e9canismes d\u2019autor\u00e9gulation semblent insuffisants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:42:26+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:42:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Enseignement sup\u00e9rieur"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Enseignement sup\u00e9rieur"],"description":"Certains m\u00e9dias ou organismes se montrent peu regardants sur la qualit\u00e9 des donn\u00e9es transmises par les \u00e9tablissements qu\u2019ils classent, et se muent parfois en consultants pour les aider \u00e0 \u00eatre mieux plac\u00e9s, analysent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les chercheurs Vincent Iehl\u00e9 et Julien Jacqmin, qui appellent \u00e0 la cr\u00e9ation d\u2019une institution de contr\u00f4le impartiale.","author":[{"@type":"Person","name":"Vincent Iehl\u00e9","description":"Professeur d\u2019\u00e9conomie \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Rouen Normandie"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Jacqmin","description":"Professeur associ\u00e9 en \u00e9conomie \u00e0 NEOMA Business School"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/380/0/5494/2747/1342/671/60/0/a9748c7_1649426927126-000-9xq9tp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Enseignement sup\u00e9rieur","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/enseignement-superieur/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-3">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Société       Les débats sur l'éducation         « Renforcer les coopérations entre enseignants et chercheurs en éducation »   Tribune        Yves Chevallard  ancien professeur des universités          Loïs Lefeuvre  docteur en sciences de l’éducation          Gérard Sensevy  professeur des universités        Les professeurs des universités Gérard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l’éducation Loïs Lefeuvre plaident, dans une tribune au « Monde », pour une rénovation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en éducation pour sortir du « mal-être » de l’école.   Publié aujourd’hui à 17h41    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                     Cette tribune paraît dans « Le Monde de l’éducation ». Si vous êtes abonné au Monde, vous pouvez vous inscrire à cette lettre hebdomadaire en suivant ce lien.            Tribune. L’école est en souffrance. Les témoignages de nombreux professeurs sont éclairants sur la profondeur de la crise. A leur lecture, on peut se persuader à la fois de la difficulté croissante du métier, de la manière souvent admirable dont les professeurs font face, et de la solitude qu’ils ont à affronter, quelles que soient par ailleurs les aides qu’on puisse leur apporter. Les démissions, jadis très rares, sont de plus en plus nombreuses. Elles constituent probablement un symptôme de cette difficulté.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Concours de l’enseignement : regards de candidats sur un métier qui peine à séduire                 Lorsqu’on étudie de près les élèves et les capacités qu’ils doivent développer à l’école, les recherches et les constats sont abondants, qui relèvent à la fois certains manques dans leurs performances, des conceptualisations insuffisamment développées et des difficultés à l’autonomie intellectuelle, jusqu’à une forme de « mal-être » propre, pour certains, à la fréquentation de l’école. Que faire, alors ?          Changer la formation          Il faut reconstruire en profondeur les conditions de l’action des professeurs, et plus généralement des professionnels de l’éducation, dans le sens d’une coopération organique dans l’étude collective des questions vives de la profession. Il faut donc changer la formation. Il ne s’agit pas ici de critiquer les formateurs d’enseignants, ni les institutions de formation. Il s’agit de prendre conscience que l’infrastructure même de la formation (en particulier, un concours en fin de master, la rédaction d’un mémoire de recherche en même temps que le travail dans les classes à tiers-temps, la variété des cursus des professeurs en formation) est contre-productive.          En lieu et place, une solution ambitieuse et simple existe : introduire systématiquement des unités de préprofessionnalisation durant la licence ; placer un concours professionnel exigeant sur le plan des savoirs en fin de licence ; consacrer les deux années de master à la formation au métier, au sein d’écoles ou d’instituts de formation universitaires autonomes, les professeurs en formation ayant le statut de fonctionnaires stagiaires, le mémoire de recherche professionnelle, centré sur la pratique de classe, étant accompli dans les meilleures conditions de coopération ; enfin, entériner la fin de ces deux ans de formation initiale par un master spécifique « sur titre de professeur », à l’instar de ce que font les écoles d’ingénieurs, qui permette aux professeurs d’éventuellement poursuivre en thèse professionnelle spécifique.        Il vous reste 59.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/renforcer-les-cooperations-entre-enseignants-et-chercheurs-en-education_6121858_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Renforcer les coop\u00e9rations entre enseignants et chercheurs en \u00e9ducation\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T17:41:06+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:41:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation"],"keywords":["Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les professeurs des universit\u00e9s G\u00e9rard Sensevy et Yves Chevallard et le docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation Lo\u00efs Lefeuvre plaident, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour une r\u00e9novation conjointe de la formation des enseignants et de la recherche en \u00e9ducation pour sortir du \u00ab\u00a0mal-\u00eatre\u00a0\u00bb de l\u2019\u00e9cole.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Chevallard","description":"ancien professeur des universit\u00e9s"}
,{"@type":"Person","name":"Lo\u00efs Lefeuvre","description":"docteur en sciences de l\u2019\u00e9ducation"}
,{"@type":"Person","name":"G\u00e9rard Sensevy","description":"professeur des universit\u00e9s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/5eb6e4e_1649240559958-000-9m34f8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les d\u00e9bats sur l'\u00e9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-debats-sur-l-education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-4">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Le jeune Chilien de 28 ans a été condamné mardi 12 avril par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué en 2016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Nicolas Zepeda, l’assassin qui ne peut pas avouer      Le jeune Chilien de 28 ans a été condamné mardi 12 avril par la cour d’assises du Doubs à vingt-huit ans de réclusion criminelle pour avoir tué en 2016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 17h39    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Debout dans le box, le jeune homme cravaté n’a pas cillé, mardi 12 avril. Vingt-huit ans de réclusion criminelle viennent d’être prononcés contre lui par la cour d’assises du Doubs. Nicolas Zepeda est reconnu coupable d’avoir assassiné son ex-petite amie, Narumi Kurosaki, dans la chambre 106 de la résidence universitaire Colette à Besançon, la nuit du 4 au 5 décembre 2016. A quelques mètres de lui, sur les bancs du public, son père a le même visage figé, absent. Leurs regards ne se croisent pas.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves                 Comment ne pas repenser aux mots lancés la veille dans sa plaidoirie par son avocate, Me Jacqueline Laffont : « S’il est coupable, sa solitude est terrifiante. Il ne l’a dit à personne. » Cet homme qui a l’âge de sa peine – il aura 28 ans le 11 décembre – est seul, désespérément seul face à tous les Nicolas Zepeda irréconciliables qui le composent. Le fils adulé, héritier désigné de la réussite professionnelle de son père, le frère aîné admiré par ses sœurs, le garçon poli, sûr de lui, bien élevé et croyant, le meilleur ami, le chef de classe, le président élu de sa promotion, l’étudiant nomade et multilingue, l’amoureux séduisant. Mais aussi le fils écrasé, l’homme blessé, le mâle archaïque, obsessionnel et jaloux, et l’assassin déterminé de la jeune femme qui avait eu l’audace de lui échapper.          Procès exceptionnel          Il est seul, face à un huis clos de vingt-neuf heures dans neuf mètres carrés avec celle qu’il vient de tuer. Seul avec un cadavre, quand le rival inquiet vient frapper à la porte, et que le moindre bruit transperce les cloisons de papier d’une résidence universitaire. Seul pour nettoyer la scène de son crime et faire disparaître ce corps. Seul propriétaire des derniers instants de vie et du mystère de la mort de Narumi Kurosaki. Un féminicide chimiquement pur, même si le mot, d’ordinaire si galvaudé, n’a été prononcé que deux fois pendant l’audience. Depuis, Nicolas Zepeda survit dans le déni.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, la forteresse du déni                 Dans cet autre huis clos étouffant qu’est la cour d’assises, pendant neuf jours, il a tenu. Il n’avouera pas. Il ne racontera pas. A personne. En écartant la peine de perpétuité requise par l’avocat général et en le condamnant à vingt-huit ans de réclusion criminelle, la cour et les jurés ont écarté la colère, l’incompréhension, la sidération exaspérée que produisait chacune de ses réponses aux questions évidentes qui lui étaient posées.          Et au terme d’un procès exceptionnel, ils ont condamné l’auteur d’un assassinat, « le mâle dominant qui considère que l’être aimé est un élément de son patrimoine », tel que l’avait décrit l’avocat général Etienne Manteaux, mais ils ont aussi entendu la voix de sa défense, Me Jacqueline Laffont, entrouvrant une porte sur les ténèbres : Nicolas Zepeda n’est pas seulement l’insupportable accusé qui ne veut pas avouer, il est aussi un homme en survie qui ne le peut pas.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/nicolas-zepeda-l-assassin-qui-ne-peut-pas-avouer_6121857_3224.html"},"headline":"Nicolas Zepeda, l\u2019assassin qui ne peut pas avouer","dateCreated":"2022-04-12T17:39:39+02:00","datePublished":"2022-04-12T17:39:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le jeune Chilien de 28\u00a0ans a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 mardi 12\u00a0avril par la cour d\u2019assises du Doubs \u00e0 vingt-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion criminelle pour avoir tu\u00e9 en\u00a02016 son ex-petite amie, Narumi Kurosaki.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/626/0/7509/3754/1342/671/60/0/b44df0e_5965460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-5">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Marine Le Pen         « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »   Tribune   Collectif    Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h53, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Interrogée sur France Inter le 5 avril pour savoir si le référendum qu’elle souhaiterait instaurer sur la restriction de l’immigration et la priorité nationale était conforme à la Constitution, Marine Le Pen s’est lancée dans un petit cours de droit constitutionnel, juste après avoir argué de sa qualité d’avocate sur la question des crimes de guerre, et en invoquant alors son souci du respect des formes.          Pour justifier le recours au référendum afin d’imposer le principe de la priorité nationale, qui vaudrait non seulement pour l’accès à l’emploi, mais aussi pour l’attribution de logements et l’octroi des droits sociaux, elle s’est principalement fondée sur le précédent de 1962, qui avait permis au général de Gaulle de modifier la Constitution pour faire élire le président de la République au suffrage universel direct. Elle a aussi invoqué l’argument selon lequel une telle pratique avait constitué un « acquis jurisprudentiel ».          Contourner le Sénat          Mais elle oublie de signaler le fait que l’immense majorité de juristes avait considéré à l’époque l’utilisation de l’article 11 pour réviser la Constitution comme clairement inconstitutionnelle : la seule procédure prévue à cette fin est celle de l’article 89. Elle suppose d’abord l’adoption du texte par chacune des deux chambres à la majorité absolue. C’est pour contourner un Sénat qu’il savait hostile à ses projets que Charles de Gaulle a sollicité l’article 11. Son succès en 1962 ne doit pas dissimuler le fait que les théories avancées en 1969 pour justifier la répétition de cette pratique, cette fois-ci rebutée par le corps électoral, telle que l’idée d’une coutume constitutionnelle qui serait apparue d’un seul coup en 1962 pour autoriser l’emploi de l’article 11, étaient plus opportunistes que convaincantes.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Le Conseil d’Etat, qui s’était opposé dès 1962 au contournement de l’article 89, a clairement résumé l’état du droit dans sa décision « Sarran et Levacher », rendue dans sa formation la plus solennelle le 30 octobre 1998, en se référant aux « référendums par lesquels le peuple français exerce sa souveraineté, soit en matière législative dans les cas prévus par l’article 11 de la Constitution, soit en matière constitutionnelle comme le prévoit l’article 89 ». La cause est donc entendue : seul l’article 89 peut être utilisé pour réviser la Constitution. Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs modifié en 2000 sa jurisprudence électorale pour préparer un contrôle du décret convoquant les électeurs à un référendum. C’est la jurisprudence Hauchemaille, dont Marine Le Pen n’a pas voulu entendre parler lors de sa seconde interview à France Inter, le mardi 12 avril.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/comme-tous-les-leaders-autoritaires-marine-le-pen-veut-dynamiter-la-democratie-liberale-en-faisant-appel-au-peuple_6121853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la d\u00e9mocratie lib\u00e9rale en faisant appel au peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:53:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:53:42+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:08:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Marine Le Pen","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le recours au r\u00e9f\u00e9rendum pour imposer le principe de la priorit\u00e9 nationale, envisag\u00e9 par la candidate du Rassemblement national, consiste \u00e0 \u00ab\u00a0violer la Constitution\u00a0\u00bb et \u00e0 attaquer l\u2019Etat de droit, comme l\u2019ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Baranger","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"professeur de droit public \u00e0 universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Denquin","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Wachsmann ","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/173/0/7864/3932/1342/671/60/0/4308585_5964925-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-6">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                       Sciences              Médecine : malgré une maladie neurodégénérative, remarcher à l’aide d’un implant électronique      Des équipes suisses ont réussi à réduire chez une patiente de brusques chutes de tension artérielle responsables de syncopes, grâce à une stimulation de la moelle épinière.          Par Sylvie Logean("Le Temps")         Publié aujourd’hui à 15h55, mis à jour à 15h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Se redresser quelques petites minutes seulement, puis faire une syncope. C’est ce que vivait Nirina, 48 ans, atteinte depuis 2017 d’une atrophie multisystématisée de type Parkinson. Cette maladie neurodégénérative rare (dont on estime qu’elle touche entre une personne sur 10 000 à 50 000) génère, entre autres symptômes invalidants, une hypotension dite « orthostatique », à savoir une chute brutale de la tension artérielle qui se produit lorsque l’on passe de la position assise ou couchée à la position debout. Durant une année et demie, Nirina n’a pu vivre autrement qu’alitée, jusqu’à ce qu’on lui implante un système électronique sur la moelle épinière lui permettant de se lever, mais aussi de remarcher sur quelques centaines de mètres.          Cette avancée, on la doit à Jocelyne Bloch, professeure à l’université de Lausanne (UNIL) et neurochirurgienne au centre hospitalier universitaire vaudois (Unil-CHUV), et à Grégoire Courtine, professeur de neurosciences à l’Ecole polytechnique fédérale de Lausanne (EPFL) et à l’UNIL, ainsi qu’à leurs équipes du centre de recherche NeuroRestore. Les résultats de cette étude de cas ont été publiés le 6 avril dans la revue New England Journal of Medicine. Ils font suite à un précédent travail paru dans Nature en 2021, qui avait déjà démontré la possibilité de traiter l’hypotension orthostatique chez des patients tétraplégiques grâce à la mise en place d’un implant similaire. C’est la première fois qu’une telle intervention est réalisée sur une personne atteinte d’une pathologie neurodégénérative.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les sept bonnes façons de marcher quand on a la maladie de Parkinson                 « Nous avons appliqué exactement le même principe que celui que nous avions mis en place pour les individus touchés par une lésion traumatique, explique Jocelyne Bloch. L’objectif étant d’utiliser des stimulations électriques au niveau de la moelle épinière afin de cibler les circuits neuronaux qui régulent la tension artérielle et ainsi réactiver le baroréflexe. » Il s’agit d’un réflexe déclenché naturellement lors de changements de pression sanguine, par exemple lorsque l’on se lève et que le débit sanguin diminue au niveau de la tête et augmente dans les jambes. « En cas d’hypotension artérielle, nous avons tous un capteur au niveau du cœur et de la carotide, qui va immédiatement indiquer que la pression est trop basse, détaille la professeure. Ce barorécepteur va ensuite envoyer l’ordre au système sympathique de contracter les artères, ce qui va faire remonter la pression. »          Des cas rares          La maladie touchant Nirina entraîne une perte de neurones sympathiques spécialisés dans la régulation de la pression sanguine et donc une altération du baroréflexe, qui résiste, dans son cas, aux approches médicamenteuses. Couplé à un capteur de tension, le dispositif utilisé chez cette patiente – des électrodes et un générateur de stimulation électrique généralement utilisé dans le traitement des douleurs chroniques – détecte les baisses de tension anormales et envoie alors une série d’impulsions à un endroit précis de la moelle épinière, ce qui permet d’augmenter immédiatement la pression artérielle au niveau désiré et ainsi de rétablir le système hémodynamique naturel de l’organisme.        Il vous reste 29.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/12/medecine-malgre-une-maladie-neurodegenerative-remarcher-a-l-aide-d-un-implant-electronique_6121845_1650684.html"},"headline":"M\u00e9decine\u00a0: malgr\u00e9 une maladie neurod\u00e9g\u00e9n\u00e9rative, remarcher \u00e0 l\u2019aide d\u2019un implant \u00e9lectronique","dateCreated":"2022-04-12T15:55:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:55:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:59:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sciences"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sciences"],"description":"Des \u00e9quipes suisses ont r\u00e9ussi \u00e0 r\u00e9duire chez une patiente de brusques chutes de tension art\u00e9rielle responsables de syncopes, gr\u00e2ce \u00e0 une stimulation de la moelle \u00e9pini\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Logean","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/44/0/1400/700/1342/671/60/0/a66d3f0_1649426846628-678b293-doc7kg4l5bbk5e75mjpnif.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-7">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       FIFA             FIFA : Sepp Blatter et Michel Platini seront jugés en Suisse pour « escroquerie »      L’acte d’accusation contre l’ancien président de la FIFA et son homologue de l’UEFA a été validé par le Tribunal pénal fédéral suisse. Les deux hommes seront jugés du 8 au 22 juin, dans le cadre d’un procès pour « soupçons d’escroquerie, d’abus de confiance, de gestion déloyale et de faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré         Publié aujourd’hui à 15h32, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Sepp Blatter, président de la FIFA de 1998 à 2015, et Michel Platini, président de l’UEFA de 2007 à 2015, en juin 2014, à Sao Paulo (Brésil).  FABRICE COFFRINI / AFP               Anciens alliés devenus rivaux irréconciliables, Sepp Blatter et Michel Platini vont se retrouver, le temps d’un procès. L’ancien président de la Fédération internationale de football (FIFA) et l’ancien patron de l’Union des associations européennes de football (UEFA) comparaîtront du 8 au 22 juin, devant la cour des affaires pénales du Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, lors d’une audience qui s’annonce comme le point d’orgue d’une saga politico-judiciaire de plus de six ans.          M. Blatter, 86 ans, sera jugé pour « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, d’abus de confiance, encore plus subsidiairement, de gestion déloyale ainsi que de faux dans les titres ». Quant à l’ex-numéro 10 des Bleus, 66 ans, qui n’avait pu briguer la succession de M. Blatter à la tête de la FIFA, en 2016, en raison de cette affaire, il comparaîtra pour des « soupçons d’escroquerie, subsidiairement, de participation à abus de confiance, encore plus subsidiairement, de participation à gestion déloyale, en qualité de complice, ainsi que de faux dans les titres ».          Au terme de six ans de procédure, le ministère public de la Confédération helvétique (MPC) a déposé, en novembre 2021, un acte d’accusation contre les deux anciens dirigeants dans le cadre du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que M. Blatter a fait, en février 2011, à M. Platini. Le TPF a validé l’acte d’accusation du MPC et les débats à l’audience auront lieu en allemand.                           Décryptage :  Article réservé à nos abonnés  FIFA : le parquet suisse annonce le « renvoi pour jugement » de Michel Platini et Sepp Blatter                 Dans son acte d’accusation de novembre, que Le Monde a consulté, le procureur fédéral Thomas Hildebrand reproche aux deux hommes d’avoir « trompé » Markus Kattner, alors directeur financier de la FIFA, en faisant « valoir qu’une créance existait entre Platini et la FIFA, dans la mesure où Platini a initialement dit à M. Kattner, avant ou le 26 février 2010, contrairement aux faits, que la FIFA lui devait encore de l’argent pour son travail de conseiller [auprès de M. Blatter] effectué pendant les années 1999-2002 ».          La facture de 2011          Le MPC rappelle que M. Platini a envoyé à M. Kattner, le 17 janvier 2011, une « facture d’un montant net de 2 millions de francs suisses et fait valoir un accord qui n’existait pas en réalité concernant un paiement de salaire de 500 000 francs suisses par an pour les années 1998-1999, 1999-2000, 2000-2001 et 2001-2002, mais aurait été reporté. En outre, il a exigé le paiement de toutes les cotisations de sécurité sociale relatives à ce montant, y compris celles à la charge de l’employé. »          Avant cela, selon le MPC, M. Kattner « a fait établir par deux employés du département des finances, pour la première fois avant ou le 26 février 2010, puis en mars et juillet 2010, un aperçu des indemnités versées à Platini par la FIFA pour ses activités de conseiller effectuées dès 1998, voire 1999 ».        Il vous reste 55.43% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                    Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                    Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                                                    Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/04/12/fifa-sepp-blatter-et-michel-platini-seront-juges-en-suisse-pour-escroquerie_6121840_3242.html"},"headline":"FIFA\u00a0: Sepp Blatter et Michel Platini seront jug\u00e9s en Suisse pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:32:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:32:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:52:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"L\u2019acte d\u2019accusation contre l\u2019ancien pr\u00e9sident de la FIFA et son homologue de l\u2019UEFA a \u00e9t\u00e9 valid\u00e9 par le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse. Les deux hommes seront jug\u00e9s du 8 au 22\u00a0juin, dans le cadre d\u2019un proc\u00e8s pour \u00ab\u00a0soup\u00e7ons d\u2019escroquerie, d\u2019abus de confiance, de gestion d\u00e9loyale et de faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/10/19/24/0/3496/1745/1342/671/60/0/a55b3aa_11397-xx707z.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-8">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le Chilien est condamné pour l’assassinat, en 2016, de Narumi Kurosaki, 21 ans, son ancienne petite amie japonaise, dont le corps n’a jamais été retrouvé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Police et justice             Nicolas Zepeda condamné à vingt-huit ans de réclusion pour l’assassinat de Narumi Kurosaki      Le Chilien est condamné pour l’assassinat, en 2016, de Narumi Kurosaki, 21 ans, son ancienne petite amie japonaise, dont le corps n’a jamais été retrouvé.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Chilien Nicolas Zepeda a été condamné, mardi 12 avril, devant la cour d’assises du Doubs (Bourgogne-Franche-Comté), à vingt-huit ans de réclusion pour l’assassinat, en 2016, de Narumi Kurosaki, 21 ans, son ancienne petite amie japonaise, dont le corps n’a jamais été retrouvé.            A l’énoncé du verdict de la cour d’assises du Doubs et au terme de quatre heures de délibéré, le jeune homme de 31 ans, à l’égard duquel avait été requise la réclusion criminelle à perpétuité et qui fait aussi l’objet d’une interdiction définitive du territoire, est resté figé, visiblement abattu.            Lui faisant face, la mère de Narumi l’a observé, la tête légèrement penchée sur le côté, mouchoir à la main et tenant toujours bien serrée dans ses mains la photo de sa fille qu’elle n’avait pas lâchée depuis le début du procès, deux semaines plus tôt.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Zepeda, une mère et trois heures trente de douleur                   « Je ne suis pas un assassin »            « L’essentiel est que l’assassinat ait été retenu », a réagi Me Sylvie Galley, avocate de la famille de Narumi Kurosaki, à l’énoncé de la peine. « Cette peine me paraît très juste et réfléchie », a estimé, de son côté, Me Randall Schwerdorffer, avocat du petit ami français de l’étudiante au moment des faits, également partie civile.              Lors du procès « particulièrement fort en émotions », selon les mots du président de la cour, Matthieu Husson, Nicolas Zepeda n’a jamais cessé de clamer son innocence.            « Je ne suis pas qui je voudrais, mais je ne suis pas un assassin, je ne suis pas l’assassin de Narumi », a-t-il encore déclaré, en français, lors de sa dernière prise de parole mardi matin. « Je n’ai jamais voulu être au milieu de la douleur de la famille de Narumi, j’ai jamais voulu être au milieu de la douleur de ma propre famille, de ma propre douleur », a ajouté le Chilien, versant quelques larmes.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès Zepeda, l’esquisse timide d’une « autre défense »                   Extradition            Longtemps impassible au cours des débats, Nicolas Zepeda avait fini par craquer et hurler, en larmes aussi, « je n’ai pas tué Narumi ! Moi aussi, je veux savoir ! », quand sa propre avocate, Me Jacqueline Laffont, lui avait demandé, jeudi, s’il était en mesure « d’aider à retrouver » le corps de la jeune fille.              Nicolas Zepeda a reconnu avoir passé la nuit du 4 au 5 décembre 2016 avec elle dans la petite chambre qu’elle occupait dans une résidence universitaire de Besançon. Mais il a assuré tout ignorer du destin de l’étudiante de 21 ans que plus personne d’autre n’a revue vivante depuis et dont le corps n’a jamais été retrouvé.            Lundi, l’avocat général Etienne Manteaux s’était attaché à démontrer pendant deux heures « avec la plus profonde et entière conviction (…) la pleine et entière culpabilité de Nicolas Zepeda ». Avec un magistrat instructeur et deux enquêteurs chargés de ce dossier, il s’était rendu au Chili en avril 2019 pour obtenir l’extradition de Nicolas Zepeda, une procédure rarissime.            Etouffée ou étranglée            Nicolas et Narumi s’étaient rencontrés en 2015, alors qu’ils étudiaient à l’université au Japon. Mais la jeune femme de 21 ans avait rompu à l’automne 2016, peu de temps après son arrivée à Besançon où elle apprenait le français.              Mû par une jalousie maladive et un caractère possessif, Nicolas Zepeda, seul et unique suspect, est venu du Chili l’y rejoindre sans la prévenir.            Après l’avoir espionnée, il l’avait retrouvée et avait passé avec elle la nuit du 4 au 5 décembre au cours de laquelle des étudiants de la résidence universitaire avaient entendu des « cris stridents » de femme. Aucun d’entre eux n’avait toutefois appelé la police.            Faute d’aveux, les circonstances de la mort de Narumi Kurosaki et ce qu’il est advenu de son corps n’ont jamais été éclaircis. Mais selon l’accusation, Nicolas Zepeda a étouffé ou étranglé Narumi avant de se débarrasser de son corps, sans doute dans la rivière du Doubs, non loin de Dole (Jura). Il a ensuite piraté les comptes de Narumi Kurosaki sur les réseaux sociaux pour envoyer des messages à ses proches et la faire passer pour vivante, le temps de regagner le Chili, d’où il sera finalement extradé à l’été 2020.              Me Galley a, une nouvelle fois, regretté, mardi matin, l’« absence d’aveux et de réponses » aux questions qui taraudent les proches de Narumi. « La famille espérait davantage, elle restera sur une vraie douleur », a-t-elle dit.            Au cours des débats, le long et douloureux témoignage de la mère de Narumi Kurosaki avait bouleversé la cour, exhortée à « ne pas laisser ce démon en liberté ». Son vœu a donc été exaucé.                      Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora       Codes Promo Adidas       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/nicolas-zepeda-condamne-a-vingt-huit-ans-de-reclusion-pour-l-assassinat-de-narumi-kurosaki_6121833_3224.html"},"headline":"Nicolas Zepeda condamn\u00e9 \u00e0 vingt-huit\u00a0ans de r\u00e9clusion pour l\u2019assassinat de Narumi Kurosaki","dateCreated":"2022-04-12T15:00:15+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:00:15+02:00","dateModified":"2022-04-12T16:16:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le Chilien est condamn\u00e9 pour l\u2019assassinat, en\u00a02016, de Narumi Kurosaki, 21\u00a0ans, son ancienne petite amie japonaise, dont le corps n\u2019a jamais \u00e9t\u00e9 retrouv\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/124/0/2563/1281/1342/671/60/0/81fe707_1649736303299-408992.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-9">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Milot : «  L’endométriose m’a appris à prendre mon courage à deux mains » (3/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/12/19-10">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Si le système éducatif est habitué à accueillir des enfants étrangers, il n’a jamais eu affaire à un tel afflux dans un laps de temps si réduit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            Éducation       Guerre en Ukraine             Au ministère de l’éducation nationale, une « cellule Ukraine » consacrée à la rescolarisation en urgence      Si le système éducatif est habitué à accueillir des enfants étrangers, il n’a jamais eu affaire à un tel afflux dans un laps de temps si réduit.          Par Mattea Battaglia         Publié aujourd’hui à 11h58    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                On ne voit qu’elle quand on entre dans la petite pièce jouxtant le salon Jacqueline-de-Romilly, au premier étage de l’hôtel de Rochechouart, siège du ministère de l’éducation nationale à Paris : projetée sur un écran plat, une carte de France où figurent les trente académies et, dans chacune, le nombre d’enfants ukrainiens arrivés dans l’Hexagone et déjà rescolarisés à l’école, au collège ou au lycée. C’est ce chiffre, chaque soir, qui est transmis au locataire des lieux, Jean-Michel Blanquer, par sa « cellule Ukraine » inaugurée, au 110, rue de Grenelle, une semaine après le déclenchement de l’offensive russe, le 24 février.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’école fait une place aux enfants d’Ukraine                 Ce lundi 11 avril, le décompte a atteint 10 539 nouveaux élèves inscrits. La majorité (60 %) d’entre eux l’est au primaire, un petit tiers au collège, le reste, au lycée. Au 8 mars, l’éducation nationale ne recensait encore que 250 arrivées. « On a donc multiplié par plus de trente, en un mois, les effectifs accueillis, commente Florentine Petit, cheffe de département à la délégation aux relations européennes et internationales et à la coopération, qui a pris ses quartiers dans le 7e arrondissement parisien, avec quatre autres experts, pour piloter la cellule. Même si la pression semble un peu moindre depuis quelques jours, nous savons que ça peut repartir. » Environ 3 570 jeunes Ukrainiens âgés de 3 à 16 ans – l’âge, en France, de la scolarisation obligatoire – sont en attente d’une affectation.          « Forte pression »          La carte permet de visualiser, d’un coup d’œil, les « points d’entrée » – les académies de Nice, Versailles, Grenoble, Normandie, Strasbourg et Lyon, où le nombre d’enfants rescolarisés est, à l’heure actuelle, le plus important. D’autres territoires semblent moins concernés, mais « les chiffres ne disent pas tout », concède Amélie Miermont, de la direction générale de l’enseignement scolaire, elle aussi intégrée à la cellule ministérielle : des territoires comme Dijon ou Clermont-Ferrand ont « encaissé », au cours de la semaine écoulée, une « forte pression ». Dans le premier, les jeunes rescolarisés sont passés de 165 à 268 ; dans le second, de 143 à 213. Chaque rectorat a mis en place sa propre cellule pour faciliter la remontée des données.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement                 Au-delà du bilan statistique, c’est la « temporalité particulière » qui met le système éducatif au défi : « Accueillir et scolariser des enfants allophones [dont la langue maternelle n’est pas le français], ce n’est pas nouveau pour les enseignants », rappelle Florentine Petit. Quelque 68 000 de ces élèves, de toutes origines, étaient recensés avant la crise sanitaire. « Ce qui est nouveau, poursuit la responsable, c’est que ces jeunes arrivent plus nombreux dans un temps beaucoup plus court que lors des précédentes vagues de migration. »        Il vous reste 12.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/04/12/au-ministere-de-l-education-nationale-une-cellule-ukraine-consacree-a-la-rescolarisation-en-urgence_6121813_1473685.html"},"headline":"Au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation nationale, une \u00ab\u00a0cellule Ukraine\u00a0\u00bb consacr\u00e9e \u00e0 la rescolarisation en urgence","dateCreated":"2022-04-12T11:58:02+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:58:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Si le syst\u00e8me \u00e9ducatif est habitu\u00e9 \u00e0 accueillir des enfants \u00e9trangers, il n\u2019a jamais eu affaire \u00e0 un tel afflux dans un laps de temps si r\u00e9duit.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/250/0/3000/1500/1342/671/60/0/deeafd3_1649755624940-img-4164.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-11">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accordée à ces réfugiés ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l’aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Immigration et diversité             Accueil des Ukrainiens en France : les associations inquiètes des difficultés d’accès au logement      Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accordée à ces réfugiés ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l’aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse          Par Julia Pascual         Publié aujourd’hui à 11h19    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « La France anticipe des volumes très importants d’arrivées de personnes ayant fui la guerre en Ukraine (…) Il est essentiel qu[’elles] puissent être accueillies, hébergées puis accompagnées et orientées vers le logement aussi rapidement que possible. » La circulaire interministérielle diffusée fin mars sur l’accueil des réfugiés ukrainiens met l’accent sur l’insertion par le logement, alors que plus de 43 000 personnes sont arrivées en France en moins de deux mois et que, parmi elles, 25 000 ont été hébergées.          « L’objectif pour les ménages ukrainiens déplacés est, s’il n’y a pas de perspectives de retour, de les orienter dans la mesure des offres disponibles, de l’hébergement vers le logement pour permettre une insertion dans leur nouvel environnement », insiste l’instruction, cosignée par la ministre du logement, Emmanuelle Wargon, et la ministre déléguée à la citoyenneté, Marlène Schiappa.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment l’école fait une place aux enfants d’Ukraine                 Partout sur le territoire, particuliers, organismes HLM ou collectivités locales ont été sollicités pour recenser des logements disponibles. Mais l’inquiétude monte quant à la capacité des Ukrainiens à pouvoir financièrement accéder à ces logements. Dès le 28 mars, la Fédération des acteurs de la solidarité (FAS), qui regroupe plusieurs centaines d’associations de lutte contre l’exclusion, a alerté le gouvernement sur un point faible du dispositif d’accueil : la protection temporaire accordée aux Ukrainiens, qui se traduit par la délivrance d’une autorisation provisoire de séjour, ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de leur droit à l’aide au logement (APL). Or la plupart de ceux qui ont fui la guerre sont des femmes avec enfants.          De ce point en apparence technique découlent des conséquences majeures. « Même si les réfugiés ukrainiens ont droit au travail, tous ne travailleront pas rapidement et, même avec un travail, compte tenu du prix des loyers, c’est un véritable obstacle au logement », alerte Pascal Brice, le président de la FAS.          « Choix politique »          Sur le terrain, des associations se retrouvent d’ores et déjà dans l’impasse. « Nous avons des bailleurs qui nous proposent des logements mais il est très compliqué pour les ménages d’avoir la capacité de payer, s’inquiète à son tour Florian Guyot, directeur général de l’association Aurore. Par exemple, le bailleur social Toit et Joie [filiale du groupe La Poste] nous propose un logement de type T3 à Fontenay-aux-Roses dont le loyer s’élève, charges comprises, à 874 euros. Les APL que pourrait toucher une maman avec deux enfants seraient de l’ordre de 500 euros mais, sans prendre en compte les enfants, les APL ne sont plus que de 150 euros à 200 euros. » « Ça fait un mois qu’on a réservé dix logements et qu’ils restent vides alors que des gens vivent dans des gymnases », s’impatiente pour sa part Michèle Attar, directrice générale de Toit et Joie.        Il vous reste 24.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/accueil-des-ukrainiens-en-france-les-associations-inquietes-des-difficultes-d-acces-au-logement_6121807_3224.html"},"headline":"Accueil des Ukrainiens en France\u00a0: les associations inqui\u00e8tes des difficult\u00e9s d\u2019acc\u00e8s au logement","dateCreated":"2022-04-12T11:19:07+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:19:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9"],"keywords":["Logement","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le prix des loyers peut constituer un obstacle, alors que la protection temporaire accord\u00e9e \u00e0 ces r\u00e9fugi\u00e9s ne permet pas la prise en compte de leurs enfants dans le calcul de l\u2019aide au logement. Sur le terrain, des associations se retrouvent d\u2019ores et d\u00e9j\u00e0 dans l\u2019impasse","author":[{"@type":"Person","name":"Julia Pascual"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/667/0/4000/2000/1342/671/60/0/5af9547_1649754663795-nice-refugies-ukrainiens-032022-6.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immigration et diversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-12">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Entre 1864 et 1897, plus de 2 100 Algériens ont été déportés au bagne de Noumé pour avoir résisté à la colonisation de leur pays par la France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Société             « J’ai ramené en Kabylie son esprit exilé » : l’histoire méconnue des Algériens déportés en Nouvelle-Calédonie      Entre 1864 et 1897, plus de 2 100 Algériens ont été déportés au bagne de Noumé pour avoir résisté à la colonisation de leur pays par la France.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 11h11    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Cellules du bagne de Nouméa, en Nouvelle-Calédonie, le 18 mai 2021.  THEO ROUBY / AFP                 Au 60e anniversaire de la fin de la guerre d’indépendance (1954-1962), des descendants d’Algériens déportés en Nouvelle-Calédonie durant la phase de colonisation au XIXe siècle racontent la « douleur silencieuse » de leurs aïeux, épisode méconnu de l’histoire coloniale.              De 1864 à 1897, au fil de l’avancée des troupes françaises, entrées en Algérie en 1830, plus de 2 100 Algériens jugés par des tribunaux spéciaux ou militaires furent déportés vers le bagne colonial de Nouméa, en Nouvelle-Calédonie, dans ce territoire français du Pacifique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Algérie s’est enfermée depuis 1962 dans une mémoire nationaliste »                   Les descendants des « chapeaux de paille » – couvre-chef des bagnards – témoignent avec émotion d’une mémoire qu’il a fallu « aller chercher, presque leur extorquer ».            « Ils arrivaient après un voyage de cinq mois, enchaînés dans les cales. Le nombre de morts, dont les corps furent jetés par-dessus bord pendant la traversée, reste inconnu », relate à l’AFP Taïeb Aïfa, 83 ans.              Son père faisait partie du dernier convoi de bagnards en 1898 et sa mère est la fille d’un des premiers déportés sur le « Caillou », surnom de la Calédonie. « L’histoire de nos aïeux était un sujet tabou. La loi du silence régnait dans les familles de déportés », explique cet octogénaire, pilier de la « communauté arabe », les descendants d’Algériens.            Colonisateurs malgré eux            « Nous les enfants des “chapeaux de paille” étions traités de “bicots” » , une insulte raciste, se souvient Taïeb Aïfa, dont le père fut condamné à vingt-cinq ans de bagne pour avoir défendu ses terres à Sétif (est de l’Algérie) contre les militaires français. Ironie tragique : « De colonisés en Algérie, ils devinrent colonisateurs malgré eux. Sur des terres confisquées aux Kanaks », les autochtones, souligne M. Aïfa, figure de Bourail, commune de Grande-Terre, dans l’ouest de l’île.            « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat français visait, comme en Algérie d’ailleurs, à créer une colonie de peuplement. Les déportés furent transformés en colons », relève pour l’AFP, Christophe Sand, archéologue à l’Institut de recherche et développement (IRD) de Nouméa et lui-même descendant de déporté.              Si les bagnards français purent ultérieurement faire venir leur épouse, ce regroupement familial était interdit aux Algériens, qui se marièrent avec des femmes de Calédonie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre d’Algérie : le kaléidoscope mémoriel d’Emmanuel Macron                   Les condamnés à plus de huit ans de bagne – la plupart d’entre eux – n’avaient pas le droit de rentrer en Algérie après leur peine, souligne M. Sand. « D’après nos calculs, ce processus a dû abandonner en Algérie entre 3 000 et 5 000 “orphelins” », relève le chercheur. « Mon grand-père a laissé en Algérie deux enfants qu’il n’a plus jamais revus », confirme Maurice Sotirio, petit-fils de condamné de la région de Constantine (nord-est).            En Calédonie, c’étaient des citoyens de seconde zone, selon M. Sand, d’autant qu’ils ne parlaient souvent pas français, seulement arabe ou berbère. Leurs enfants ont beaucoup souffert de cette stigmatisation et seules quelques familles ont sauvegardé fièrement leurs origines. A la fin des années 1960, leurs descendants se sont regroupés au sein de l’Association des Arabes et amis des Arabes de Nouvelle-Calédonie.              « J’ai été ouvrier à 17 ans et j’ai fait du syndicalisme. Maire pendant trente ans, je signais des documents officiels en tant que Taïeb Aïfa, une revanche sur l’Histoire », témoigne celui qui fut surnommé le « Calife » quand il devint maire de Bourail en revendiquant « son algérianité ».            « Se projeter dans l’avenir »            M. Aïfa se souvient de son premier voyage en Algérie, en 2006, quand il a eu la sensation de « ramener symboliquement [son] père qui, comme les autres Arabes, avait souffert de ne pas pouvoir rentrer et mourir dans son pays natal ».            « Je revendique ma calédonitude. Mais je suis aussi Algérien, j’ai un lien avec l’Algérie, de la famille, des terres… J’ai réussi à obtenir mes papiers algériens il y a vingt ans », dit-il fièrement.              Lorsque Christophe Sand s’est rendu en Algérie avec deux autres descendants de bagnards, il a eu « pendant tout le vol l’impression de porter [son] ancêtre sur les épaules ». « Quand j’ai aperçu, à travers le hublot, le port d’Alger, où mon arrière-grand-père et ses compagnons avaient été jetés dans la cale, j’ai ressenti une douleur à hurler », se souvient-il.                           Dans le cimetière arabe de Nessadiou, à Bourail, dans l’ouest de la Nouvelle-Calédonie, le ministre français délégué à la promotion de l'égalité des chances, Azouz Begag, s’est recueilli, le 4 mars 2007,  sur les tombes d'Algériens, déportés sur le « Caillou » à la fin du XIXe siècle.  MARC LE CHELARD / AFP                 Arrivé au village d’Agraradj, en Kabylie (est), dans sa maison natale, il a touché le sol : « J’ai eu le sentiment que le poids symbolique que j’avais sur les épaules depuis le début du voyage avait disparu. J’avais ramené son esprit exilé à l’endroit où il était né. »            Pour M. Sand, il faut passer par « ce processus de guérison, de refermeture de la porte » pour « se construire un avenir en Nouvelle-Calédonie » : « Guérir du traumatisme de l’exil permet aux Calédoniens que nous sommes aujourd’hui de se projeter dans l’avenir sans rester prisonniers du passé. »                                          Écouter aussi    Guerre d’Algérie : l’épineuse question de la réconciliation des mémoires                        Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/12/j-ai-ramene-en-kabylie-son-esprit-exile-l-histoire-meconnue-des-algeriens-deportes-en-nouvelle-caledonie_6121802_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0J\u2019ai ramen\u00e9 en Kabylie son esprit exil\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: l\u2019histoire m\u00e9connue des Alg\u00e9riens d\u00e9port\u00e9s en Nouvelle-Cal\u00e9donie","dateCreated":"2022-04-12T11:11:12+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:11:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Alg\u00e9rie","Guerre d'Alg\u00e9rie : les 60 ans des accords d'Evian","Le Monde Afrique"],"description":"Entre 1864 et 1897, plus de 2\u00a0100 Alg\u00e9riens ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9port\u00e9s au bagne de Noum\u00e9 pour avoir r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 la colonisation de leur pays par la France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/394/0/4724/2362/1342/671/60/0/0eecbb3_1649753993629-000-9af9aq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-13">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ La sensibilisation aux enjeux environnementaux progresse à l’école, explique Anne-Françoise Gibert, chargée d’études et de recherches à l’Institut français de l’éducation, dans un entretien au « Monde ». Mais les professeurs manquent encore de temps et d’espaces pour mettre en œuvre des projets interdisciplinaires.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Éducation       Climat             « Eduquer au changement climatique passe par la construction d’une culture commune chez les enseignants »      La sensibilisation aux enjeux environnementaux progresse à l’école, explique Anne-Françoise Gibert, chargée d’études et de recherches à l’Institut français de l’éducation, dans un entretien au « Monde ». Mais les professeurs manquent encore de temps et d’espaces pour mettre en œuvre des projets interdisciplinaires.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 07h40    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Une enseignante et ses élèves sont assis dans un champ lors d’une leçon en plein air au contact de la nature, à Clave, le 4 février 2021.  SEBASTIEN SALOM-GOMIS / AFP               Anne-Françoise Gibert, chargée d’études et de recherches à l’Institut français de l’éducation estime qu’il ne faut pas verser « dans le registre catastrophiste » dans l’éducation au changement climatique.          Selon le dernier rapport du groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat, paru lundi 4 avril, il reste trois ans pour éviter les conséquences les plus désastreuses du changement climatique. Dans ce cadre alarmant, où en est-on de l’éducation au changement climatique dans le système scolaire français ?          Le sujet avance. Le conseil supérieur des programmes a été saisi, en 2019, pour renforcer les enseignements sur le changement climatique, la biodiversité et le développement durable, et deux circulaires sur l’éducation au développement durable sont parues en 2019 et 2020. Le programme d’enseignement scientifique de terminale générale accorde une place prépondérante au climat et à l’énergie. Il est écrit dans les textes officiels que les élèves sont appelés à être des acteurs de la transition écologique, et les établissements scolaires, des lieux exemplaires. La mise en place d’établissements « en démarche de développement durable » (E3D) en 2013 ou celle d’élèves écodélégués dans les classes à partir du CM1 en 2019 contribuent à faire évoluer le système scolaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 La réalité est cependant très variable d’un établissement à l’autre. Pour être activés, ces dispositifs doivent faire l’objet d’un investissement important, en matière de communication, de mobilisation des personnels ou de mise en œuvre de partenariats. Par ailleurs, il n’est pas sûr que tous les enseignants connaissent ces textes et ces dispositifs, surtout quand ils ne concernent pas directement leur champ disciplinaire. Et, pourtant, les questions climatiques ne sont pas réservées aux enseignants de sciences de la vie et de la terre ou de sciences physiques, elles touchent à nombre de sujets qui peuvent être traités dans la plupart des matières.          Quelles sont les particularités de l’éducation au changement climatique ?          Le changement climatique est une question vive, des points de vue sociétal et scientifique, qui donne matière à controverse. Quelles sont les meilleures façons d’affronter les changements présents ? Quels sont les choix à faire ? Il n’y a pas de solution simple, et les savoirs sont en cours de construction. A cet égard, plusieurs pratiques pédagogiques s’avèrent fructueuses. Inscrire les élèves dans une démarche d’enquête est particulièrement adapté. Celle-ci les positionne en tant que chercheurs d’information afin d’identifier les différents savoirs en présence et les positions des différents acteurs.        Il vous reste 61.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/education/article/2022/04/12/eduquer-au-changement-climatique-passe-par-la-construction-d-une-culture-commune-chez-les-enseignants_6121765_1473685.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Eduquer au changement climatique passe par la construction d\u2019une culture commune chez les enseignants\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T07:40:51+02:00","datePublished":"2022-04-12T07:40:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9ducation","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La sensibilisation aux enjeux environnementaux progresse \u00e0 l\u2019\u00e9cole, explique Anne-Fran\u00e7oise Gibert, charg\u00e9e d\u2019\u00e9tudes et de recherches \u00e0 l\u2019Institut fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9ducation, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Mais les professeurs manquent encore de temps et d\u2019espaces pour mettre en \u0153uvre des projets interdisciplinaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/616/0/7360/3680/1342/671/60/0/e91a2f6_1649678924512-000-9297qj.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-14">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ La réclusion criminelle à perpétuité a été requise, lundi, contre le jeune Chilien accusé de l’assassinat de son ex-petite amie, Narumi Kurosaki. Son avocate, Me Jacqueline Laffont, a tenté de dire ce que son client « ne veut pas ou ne peut pas dire ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Procès             Au procès Zepeda, l’esquisse timide d’une « autre défense »      La réclusion criminelle à perpétuité a été requise, lundi, contre le jeune Chilien accusé de l’assassinat de son ex-petite amie, Narumi Kurosaki. Son avocate, Me Jacqueline Laffont, a tenté de dire ce que son client « ne veut pas ou ne peut pas dire ».          Par Pascale Robert-Diard(Besançon, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 06h26, mis à jour à 14h22    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Nicolas Zepeda, au premier jour de son procès pour le meurtre de son ex-petite amie Narumi Kurosaki, à Besançon, le 29 mars 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP               En déposant son paquet de notes manuscrites sur le pupitre installé dans le prétoire, lundi 11 avril, dans la cour d’assises du Doubs, Jacqueline Laffont sait, et elle le dit, qu’elle va affronter « la plaidoirie la plus difficile de [sa] vie ». Juste avant sa prise de parole, l’avocat général, Etienne Manteaux, a requis sans surprise la réclusion criminelle à perpétuité contre son client, Nicolas Zepeda, pour l’assassinat de Narumi Kurosaki.          Pas d’éloquence, pas de phrases, mais un rappel méthodique de l’amoncellement des preuves débattues pendant huit jours. « Dans ce dossier, tout ramène à Nicolas Zepeda et exclusivement à lui », a-t-il affirmé avant de fournir une réponse à chacune des questions que la cour et les jurés emporteront, mardi, dans leur délibéré : « Où ? Quand ? Comment ? Par qui ? » l’étudiante japonaise de 21 ans a été tuée, avec la circonstance aggravante de la préméditation et du meurtre par un ex-conjoint.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de Nicolas Zepeda, le vertige des preuves                 Encore avant, il y avait eu la double voix des plaidoiries de parties civiles. Les formules cinglantes de Me Randall Schwerdorffer, avocat du dernier petit ami de Narumi Kurosaki, contre un accusé qui a multiplié les « manipulations pour se dissimuler avant, pendant et après son crime de sang-froid », dans l’espoir d’échapper à la justice française. « Ce qu’il vous demande, ce n’est pas l’acquittement, c’est l’impunité ! », avait-il lancé.          Les mots portés par Me Sylvie Galley, au nom de la mère et de la sœur de Narumi Kurosaki, la note juste avec laquelle elle avait raconté les quatre derniers jours de l’étudiante heureuse, pétillante, amoureuse, et ignorante du funeste compte à rebours enclenché par son ex-petit ami. Et le noir portrait qu’elle avait dressé, en miroir, d’un homme à la jalousie mortifère, obsessionnelle, acharné à reprendre coûte que coûte le « contrôle » de celle qui avait osé s’affranchir de lui.          Et il y avait eu, enfin, sur le pupitre de Me Galley, le plaidoyer muet offert aux regards par l’un des délicats origamis que la sœur de Narumi confectionne depuis le début du procès.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Nicolas Zepeda, sa jalousie mortifère, et l’insoutenable liberté de Narumi Kurosaki                 C’est à la sœur et à la mère de Narumi Kurosaki que Me Laffont dédie ses premières paroles. « Leur témoignage et le poids de leur douleur ne me quittent pas. » La voix dit le malaise, qui hésite et bute. En entrant dans ce dossier, l’avocate s’est piégée. Face à la cour et aux jurés, elle a un client à défendre, un mandat à respecter et une réputation à préserver. Trois impératifs inconciliables, tant ils sont opposés.          « Je suis condamnée, dit-elle, à exercer la défense sur une ligne de crête vertigineuse. Etre avocat, c’est parler à la place de celui qui ne veut pas ou qui ne peut pas dire. C’est penser contre soi, contre les certitudes et contre les évidences. Et contre un homme que tout accable et qui s’accable lui-même. Etre avocat, c’est aussi rester libre. Aujourd’hui, ce que je vais vous dire, c’est ma liberté. »        Il vous reste 55.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/12/au-proces-zepeda-l-esquisse-timide-d-une-autre-defense_6121758_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s Zepeda, l\u2019esquisse timide d\u2019une \u00ab\u00a0autre d\u00e9fense\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T06:26:39+02:00","datePublished":"2022-04-12T06:26:39+02:00","dateModified":"2022-04-12T14:22:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La r\u00e9clusion criminelle \u00e0 perp\u00e9tuit\u00e9 a \u00e9t\u00e9 requise, lundi, contre le jeune Chilien accus\u00e9 de l\u2019assassinat de son ex-petite amie, Narumi Kurosaki. Son avocate, Me Jacqueline Laffont, a tent\u00e9 de dire ce que son client \u00ab\u00a0ne veut pas ou ne peut pas dire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Besan\u00e7on, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/124/0/2563/1281/1342/671/60/0/81fe707_1649736303299-408992.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-15">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ A Avallon, à Dijon et à Strasbourg, des enfants et des adolescents arrivés d’Ukraine commencent à trouver leurs marques en classe. Les unités pédagogiques pour élèves allophones voient l’afflux, en un mois, de quelque 9 000 jeunes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                       
<article-nb="2022/04/12/19-16">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Alain Ferrandi et Pierre Alessandri ont quitté la maison centrale de Poissy, dans les Yvelines, pour rejoindre le centre de détention de Borgo, lundi. Leur transfèrement fait suite à la mort d’Yvan Colonna et aux tensions dans l’île qui en ont résulté.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Police et justice       Yvan Colonna             Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassiné le préfet Erignac      Alain Ferrandi et Pierre Alessandri ont quitté la maison centrale de Poissy, dans les Yvelines, pour rejoindre le centre de détention de Borgo, lundi. Leur transfèrement fait suite à la mort d’Yvan Colonna et aux tensions dans l’île qui en ont résulté.          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 00h40, mis à jour à 11h04    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Arrivée de Pierre Alessandri et Alain Ferrandi à la prison de Borgo (Haute-Corse), le 11 avril 2022.  ANGELE RICCIARDI / AFP               Aucun comité d’accueil nationaliste ne se trouvait devant les grilles de l’établissement pénitentiaire lors de l’opération, que l’administration voulait discrète. Pierre Alessandri, 63 ans, et Alain Ferrandi, 62 ans, condamnés à la réclusion criminelle à perpétuité pour l’assassinat du préfet Claude Erignac, ont été transférés dans la prison de Borgo (Haute-Corse), lundi 11 avril au matin.          Les deux détenus, qui purgeaient leur peine au sein de la maison centrale de Poissy (Yvelines), ont été extraits de leur cellule vers 8 heures, afin d’être emmenés en avion vers l’aéroport de Bastia-Poretta. Ils ont ensuite été escortés en hélicoptère vers la caserne de gendarmerie voisine, afin qu’un convoi les achemine par la route, sous bonne escorte, au sein de l’établissement pénitentiaire, vers 13 heures.          MM. Ferrandi et Alessandri, incarcérés depuis 1999, ont intégré leur cellule individuelle au sein du quartier dit « historique » de la prison, a précisé une source proche du dossier. « A leur arrivée, une partie des portes des autres détenus étaient fermées, alors qu’elles sont traditionnellement ouvertes », a-t-elle relevé. Interprétant cela comme un accueil « d’abord froid mais qui s’est finalement détendu dans l’après-midi », dans un établissement où des prisonniers avaient manifesté leur soutien à Yvan Colonna, agressé mortellement en détention le 2 mars à la centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône).          « Des détenus comme les autres »          En rejoignant le centre de Borgo, qui compte 241places – pour actuellement 240 prisonniers –, les deux nationalistes seront « des détenus comme les autres », affirme la même source. Si la remise aux normes de la sécurité incendie a été réalisée récemment, aucun aménagement spécifique n’a été effectué pour les accueillir. Le centre de détention, qui compte 52 caméras de vidéosurveillance, prévoit d’engager cet été des travaux étalés sur dix-huit mois, afin de faire passer leur nombre à 410, en raison d’une agression de deux surveillants par un détenu, en 2018.          Ces deux détenus du commando Erignac demandaient de bénéficier du rapprochement familial depuis sept ans. Une mesure qui leur était opposée en raison de leur statut de détenu particulièrement signalé (DPS). Le traitement de cette demande n’était pas entre les mains du garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, qui s’était déporté pour avoir été l’avocat de membres du commando Erignac et d’Yvan Colonna, mais entre celles du premier ministre, Jean Castex.          En raison du climat de tension et des émeutes récentes en Corse, ce dernier avait levé le statut de DPS de MM. Alessandri et Ferrandi, le 11 mars, « en signe d’apaisement », puis annoncé leur transfèrement pour la mi-avril. Lors de sa visite à Ajaccio, mi-mars, le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, avait confirmé cet engagement par écrit au sein d’un compte rendu qui devait inaugurer un cycle de discussions avec les élus insulaires, mis entre parenthèses depuis, à la suite d’une manifestation qui a dégénéré à Ajaccio le 3 avril, où avait défilé notamment Gilles Simeoni, le président du conseil exécutif de Corse.        Il vous reste 43.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/04/12/le-retour-en-corse-discret-des-deux-derniers-prisonniers-du-commando-qui-a-assassine-le-prefet-erignac_6121734_1653578.html"},"headline":"Le retour en Corse discret des deux derniers prisonniers du commando qui a assassin\u00e9 le pr\u00e9fet Erignac","dateCreated":"2022-04-12T00:40:32+02:00","datePublished":"2022-04-12T00:40:32+02:00","dateModified":"2022-04-12T11:04:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Yvan Colonna"],"keywords":["Yvan Colonna","Prisons","Corse","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Alain Ferrandi et Pierre Alessandri ont quitt\u00e9 la maison centrale de Poissy, dans les Yvelines, pour rejoindre le centre de d\u00e9tention de Borgo, lundi. Leur transf\u00e8rement fait suite \u00e0 la mort d\u2019Yvan Colonna et aux tensions dans l\u2019\u00eele qui en ont r\u00e9sult\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/1600/800/1342/671/60/0/6b39b50_5960549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Yvan Colonna","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/yvan-colonna/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-17">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ En poste dans une école de Saint-Denis depuis de nombreuses années, ils vont être mutés sur fond de conflit ouvert avec la directrice qui s’est vue, elle, retirer son emploi. Un appel à la grève est lancé, mardi 12 avril.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Éducation             A Saint-Denis, émotion autour de la « mutation-sanction » de six enseignants      En poste dans une école de Saint-Denis depuis de nombreuses années, ils vont être mutés sur fond de conflit ouvert avec la directrice qui s’est vue, elle, retirer son emploi. Un appel à la grève est lancé, mardi 12 avril.          Par Violaine Morin         Publié hier à 21h30, mis à jour à 10h31    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Les parents et les enseignants de l'école Pasteur de Saint-Denis ont manifesté devant les locaux de l'Education nationale pour protester contre la "mutation forcée" de six professeurs, à Bobigny, le 8 avril 2022.  HÉLÈNE HAUS / PHOTOPQR/LE PARISIEN/MAXPPP               Ils sont plusieurs dizaines à avoir bravé la pluie, vendredi 8 avril, devant les locaux des services départementaux de l’éducation nationale (DSDEN) de Seine-Saint-Denis, à Bobigny. Sous une forêt de parapluies, des professeurs de l’école Pasteur, gros établissement de Saint-Denis classée REP +, sont venus avec les parents d’élèves, quelques enfants et des collègues d’autres écoles « en soutien ». Quelques jours plus tôt, six enseignants (sur dix-neuf) de l’école Pasteur ont reçu une convocation à la DSDEN en vue d’une « mutation dans l’intérêt du service ». Ce déplacement contraint n’est pas une mesure disciplinaire, a insisté l’éducation nationale.          Mais l’équipe vit cette décision comme une injustice. Ce sont eux qui – « collectivement », insistent-ils – ont fait remonter les dysfonctionnements survenus dans leur école depuis la rentrée de septembre, marquée par l’arrivée d’une nouvelle directrice. Les enseignants interrogés précisent au Monde qu’il s’agissait, la plupart du temps, de problèmes logistiques et de sécurité imputables à la gestion de l’école.          Dans la foulée de ces signalements, une enquête administrative est diligentée. « On nous a demandé si on faisait les évaluations, mais rien sur les dysfonctionnements qu’on avait fait remonter », insiste une enseignante concernée par la procédure de mutation, qui, comme ses collègues, ne souhaite pas donner son nom. Il est vrai, reconnaissent les responsables locaux du syndicat SNUipp, que l’équipe de l’école est « engagée ». Elle fait partie de celles qui refusent de faire passer les évaluations de CP, « une démarche soutenue par les syndicats », souligne la secrétaire départementale du SNUipp, Catherine Da Silva.          Réputation de militance          A la mi-janvier, les enseignants de Pasteur ont également découvert, dans le journal d’extrême droite L’Incorrect, une enquête titrée « Gauchisme à l’école : le niveau monte », fondée sur le témoignage d’une directrice qu’ils reconnaissent comme la leur. Elle décrit une école noyautée par « un petit groupe de syndiqués SUD » qui « ne respecte pas la hiérarchie ». Selon nos informations, les adhérents de ce syndicat seraient en fait minoritaires, ce qui n’empêche pas l’école d’avoir acquis une solide réputation de militance – voire, selon une source qui ne souhaite pas être citée, d’être une école « qui a inventé ses propres règles ».          « Nous sommes attachés à la décision collective, indique une enseignante. Mais nous avons toujours respecté notre hiérarchie. Ce que cette directrice voulait, c’était se comporter en cheffe, en ne tenant pas compte de nos décisions. » Dans les textes, un directeur d’école n’est – pour l’instant, car le statut pourrait évoluer – pas un chef d’établissement. Il a pour mission d’animer l’équipe éducative, mais n’a pas d’autorité hiérarchique sur les enseignants.        Il vous reste 39.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/04/11/a-saint-denis-emotion-autour-de-la-mutation-sanction-de-six-enseignants_6121729_3224.html"},"headline":"A Saint-Denis, \u00e9motion autour de la \u00ab\u00a0mutation-sanction\u00a0\u00bb de six enseignants","dateCreated":"2022-04-11T21:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T21:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-12T10:31:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"keywords":["Emploi","Management","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"En poste dans une \u00e9cole de Saint-Denis depuis de nombreuses ann\u00e9es, ils vont \u00eatre mut\u00e9s sur fond de conflit ouvert avec la directrice qui s\u2019est vue, elle, retirer son emploi. Un appel \u00e0 la gr\u00e8ve est lanc\u00e9, mardi 12\u00a0avril.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/504/0/4032/2016/1342/671/60/0/c3ee9d1_1649752092045-20220411lpa8568.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-18">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sciences       Médecine             Le concept « One Health », une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux prévenir les pandémies      Mieux anticiper les infections émergentes, avant que l’une d’elles ne dégénère en pandémie : tel est l’enjeu de la traque des microbes hébergés par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la quête des meilleures ripostes pour prévenir leur transmission aux humains. Une approche non dénuée de risques.          Par Florence Rosier         Publié hier à 18h30, mis à jour à 09h37    Temps de Lecture 14 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Laboratoire de recherche au Centre de recherche et de formation en infectiologie de Guinée, à Conakry, le 30 avril 2019.  OLIVIER LABAN-MATTEI/MYOP               « Une seule santé » : sous ce nom abscons se cache un concept plus connu sous sa terminologie anglo-saxonne, « One Health ». Il s’intéresse aux liens étroits entre la santé humaine, la santé de la faune et celle des écosystèmes. Son principal mobile : nous préserver des zoonoses, ces maladies infectieuses transmises des animaux aux humains – ou inversement. Et nous prémunir ainsi du risque de pandémie.          Vétérinaires, écologues et éthologues, virologues, bactériologistes, infectiologues, épidémiologistes et médecins… sont ainsi invités à collaborer pour retracer les tours et détours qu’empruntent virus, bactéries et autres pathogènes, dans la nature ou dans les élevages, avant d’infecter notre espèce. Détecter la propagation de ces germes infectieux dans leurs réservoirs animaux. Repérer leur éventuel passage à notre espèce. Déterminer les comportements humains à risque. Identifier, enfin, les meilleures armes à déployer, sur le terrain, pour contrer ces offensives microbiennes. La démarche varie peu, mais doit être renouvelée dans chaque écosystème.          Il s’agit de surveiller pour anticiper, en somme. Et, en cas de circulation élevée d’un pathogène dans une population animale, « d’intervenir avant qu’il ne se transmette à l’homme puis ne se répande, le cas échéant, par des contaminations interhumaines », souligne Sylvain Baize, de l’Institut Pasteur-CIRI. Le concept recèle cependant une part d’ambivalence : en s’efforçant de prévenir un risque, les chercheurs ne risquent-ils pas au contraire, dans certains cas, de le favoriser ?          La menace de la « maladie X »          Le principal enjeu est de parer une menace sournoise : la « maladie X ». En clair, une maladie hypothétique due à un virus (ou à une bactérie) inconnu, de nature à provoquer une grave pandémie. En 2018, l’Organisation mondiale de la santé (OMS) avait ajouté cette « maladie X » à la liste des pathologies qui pourraient mettre en péril l’humanité.          Troublante prophétie : deux ans plus tard, le Covid-19 frappait aux portes du monde entier. Ironie du sort, cette pandémie est un parfait modèle de « maladie X ». « Le Covid-19 est très probablement une zoonose due à l’introduction d’un coronavirus à partir d’un réservoir animal », rappelait le conseil scientifique français dans son avis du 8 février, consacré au concept « One Health ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Origine du Covid-19 : le rôle trouble d’une ONG américaine et d’un zoologue britannique                 Depuis cette crise sanitaire, le concept a séduit la sphère politique. Brandie comme une incantation, la formule est censée verdir certains programmes. Cela fait plus de vingt ans, pourtant, que loin du tapage politico-médiatique, les chercheurs poursuivent leur traque des microbes dans le grand bestiaire de la nature. Autant de pierres à l’édifice du barrage qu’ils s’efforcent ainsi d’ériger contre un nouveau déferlement pandémique. En 2015, la revue One Health a même été créée par l’éditeur Elsevier.        Il vous reste 84.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/04/11/one-health-derriere-le-concept-des-etudes-de-terrain_6121709_1650684.html"},"headline":"Le concept \u00ab\u00a0One Health\u00a0\u00bb, une approche scientifique multidisciplinaire pour mieux pr\u00e9venir les pand\u00e9mies","dateCreated":"2022-04-11T18:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T18:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-12T09:37:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","M\u00e9decine"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Pand\u00e9mies","M\u00e9decine","Sciences"],"description":"Mieux anticiper les infections \u00e9mergentes, avant que l\u2019une d\u2019elles ne d\u00e9g\u00e9n\u00e8re en pand\u00e9mie\u00a0: tel est l\u2019enjeu de la traque des microbes h\u00e9berg\u00e9s par la faune sauvage ou les animaux domestiques, suivie de la qu\u00eate des meilleures ripostes pour pr\u00e9venir leur transmission aux humains. Une approche non d\u00e9nu\u00e9e de risques.","author":[{"@type":"Person","name":"Florence Rosier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/1004/0/5976/2988/1342/671/60/0/5fd1533_1649425493069-myop-labo-s4700-167408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9decine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/medecine/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-19">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Près d’une étudiante sur quatre interrogée affirme avoir été victime d’une agression sexuelle depuis le début de sa scolarité dans l’établissement. L’enquête fait aussi apparaître onze cas de viol ou de tentatives de viol.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        Grandes écoles             A Polytechnique, des violences sexuelles révélées par une enquête interne      Près d’une étudiante sur quatre interrogée affirme avoir été victime d’une agression sexuelle depuis le début de sa scolarité dans l’établissement. L’enquête fait aussi apparaître onze cas de viol ou de tentatives de viol.          Par Jessica Gourdon et Marine Miller         Publié hier à 17h30, mis à jour à 06h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le défilé de l’Ecole polytechnique sur l’avenue des Champs-Elysées, à Paris, le 14 juillet 2015.  CHRISTOPHE LEHENAFF /PHOTONONSTOP               Des fêtes étudiantes où l’alcool coule à flot, l’isolement du plateau de Saclay, un déséquilibre entre le nombre de filles et de garçons (17 % d’étudiantes), une culture militaire empreinte de stéréotypes sexistes... Et une envie de « se lâcher » après avoir travaillé lourdement pour intégrer l’école d’ingénieurs la plus prestigieuse de France. Voilà le contexte dans lequel s’épanouissent des violences sexistes et sexuelles à Polytechnique, comme ailleurs dans de nombreuses grandes écoles françaises.          La prise de conscience de ces dérives, en particulier depuis l’enquête menée à CentraleSupélec à la rentrée de septembre 2021, a poussé Polytechnique à réaliser sa propre enquête interne sur le sujet, à la demande des associations étudiantes.          Les résultats, auxquels Le Monde a eu accès, ont été présentés début mars en interne. Forte d’un nombre de réponses conséquent (2 100 sur un questionnaire envoyé à 3 400 jeunes entrés à l’école entre 2018 et 2021, tous cursus confondus), celle-ci offre une photographie inédite des violences subies par plusieurs étudiantes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cinquante ans après son ouverture aux femmes, Polytechnique reste un bastion masculin                 Ainsi, 23 % des interrogées disent avoir été victimes d’une agression sexuelle pendant leur scolarité à Polytechnique : sans leur consentement, on leur a touché les seins, les fesses, on s’est frotté à elles ou on les a embrassées ; 11 % des femmes ayant répondu à l’enquête affirment avoir reçu des propositions sexuelles insistantes « malgré leur refus ». Trois jeunes disent avoir été droguées à leur insu pendant une fête étudiante. Et onze personnes (dont dix femmes) affirment avoir été victimes d’une tentative de viol ou d’un viol durant leur scolarité à l’X.          Culture sexiste          « Nous avions connaissance de quatre situations qui avaient été remontées via notre cellule dédiée. Mais tout est anonyme : la plupart des victimes ne souhaitent ni donner leur nom ni celui de leur agresseur. La libération de la parole reste compliquée », regrette le directeur général de l’école, François Bouchet, qui a effectué, à la suite des résultats de cette enquête, un signalement au procureur de la République.          Depuis le début de son mandat en 2017, il souligne avoir pris des sanctions individuelles dans de nombreux domaine : interdictions de soirées, jours d’arrêts, obligations de travaux d’intérêt généraux... « Nous avons aussi démis de ses fonctions un cadre militaire, qui avait un comportement inapproprié avec les jeunes femmes. Il est également arrivé que des militaires de renfort, qui viennent pendant la Courtine [le mois de formation militaire au moment de l’arrivée des élèves sur le campus], soient signalés à leur hiérarchie en raison de propos déplacés envers les filles. »        Il vous reste 53.45% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/11/a-polytechnique-des-violences-sexuelles-revelees-par-une-enquete-interne_6121698_4401467.html"},"headline":"A Polytechnique, des violences sexuelles r\u00e9v\u00e9l\u00e9es par une enqu\u00eate interne","dateCreated":"2022-04-11T17:30:16+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:30:16+02:00","dateModified":"2022-04-12T06:43:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Grandes \u00e9coles"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","International","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","Ecoles d'ing\u00e9nieurs","M Campus"],"description":"Pr\u00e8s d\u2019une \u00e9tudiante sur quatre interrog\u00e9e affirme avoir \u00e9t\u00e9 victime d\u2019une agression sexuelle depuis le d\u00e9but de sa scolarit\u00e9 dans l\u2019\u00e9tablissement. L\u2019enqu\u00eate fait aussi appara\u00eetre onze cas de viol ou de tentatives de viol.","author":[{"@type":"Person","name":"Jessica Gourdon"}
,{"@type":"Person","name":"Marine Miller"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/960/0/5760/2880/1342/671/60/0/2d0a1c3_1649253259245-pns-3607940.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Grandes \u00e9coles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/concours/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-20">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ La campagne présidentielle est passée à côté de la jeunesse et du défi climatique, dont l’urgence exige de revoir complètement la manière dont l’école l’aborde, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un « décloisonnement radical » de l’approche des questions environnementales.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Planète         « L’école doit enseigner et cultiver une politique du vivant »   Tribune        Collectif        La campagne présidentielle est passée à côté de la jeunesse et du défi climatique, dont l’urgence exige de revoir complètement la manière dont l’école l’aborde, estime, dans une tribune au « Monde », un collectif de personnalités, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un « décloisonnement radical » de l’approche des questions environnementales.   Publié hier à 17h30, mis à jour hier à 20h37    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La campagne présidentielle ne mobilise pas les jeunes, qu’ils soient en âge de voter ou non. Mais a-t-elle vraiment cherché à le faire ? Et comment aurait-elle pu, le cas échéant, y parvenir ? La tâche est complexe, face à une multiplicité de défis interdépendants qu’il incombe à la jeunesse de relever.          L’urgence climatique et environnementale rebat toutes les cartes : les repères de la vie économique et sociale, nationale et internationale, les migrations, les modes de consommation, la citoyenneté, l’alimentation. Elle remet en question la perception du corps, la mobilité, la sexualité, les identités, les relations intergénérationnelles – d’une façon générale, les rapports à soi-même, aux autres, êtres humains comme êtres vivants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le GIEC appelle à des mesures immédiates et dans tous les secteurs pour « garantir un avenir vivable »                 Le défi est, à bien des égards, vertigineux, ce que confirme le plus récent rapport du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC), publié le 4 avril. Sur une planète Terre, devenue comme menaçante à force de lancer des signaux de détresse, la jeunesse exprime, comme jamais elle ne l’avait fait jusqu’à présent, des inquiétudes collectives profondes, mais aussi une attention renouvelée à l’environnement.          Des étoiles dans les yeux          Par où fallait-il commencer ? Comment redonner à notre jeunesse quelques étoiles dans les yeux ? Par l’école. Parce que sans elle on s’épuisera en vain à réguler des secteurs en transition, à la façon de Charlot dans Les Temps modernes, embringué dans une mécanique incontrôlable ; parce que le savoir et la pensée critiques sont les meilleurs guides face à des choix difficiles, pour éviter les fausses routes, les fantasmes, les peurs « collapsistes », les ostracismes et les violences ; parce que, comme la graphie le suggère, « écologie » commence par le mot « école ».          Le changement sera matriciel ou ne sera pas. Il doit être éveillé et naître dans les cerveaux des bâtisseurs de l’avenir, non pas comme une série de données abstraites ou d’actes automatiques, mais comme un mode d’appréhension sensible du monde. Ce n’est là ni plus ni moins que la vocation première de l’école : apporter les bons matériaux pour l’exercice de l’esprit critique et pour l’esprit tout court. Mais appliquée à la construction d’une citoyenneté du XXIe siècle, c’est une révolution copernicienne, parce que l’école ne relie pas spontanément les acquis fondamentaux au défi fondamental.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : le climat, une préoccupation majeure largement absente des débats                 Nous faisons partie du vivant et, en ce sens, l’école doit enseigner la réalité et la richesse de ses relations symbiotiques. Elle doit permettre à chacun de trouver à s’insérer dans une société ouverte au monde, en dialogue avec lui. Elle doit viser à créer et à stimuler ces liens. Elle est une éducation politique en ce qu’elle est ouverte aux autres êtres vivants : elle doit enseigner et cultiver une politique du vivant !        Il vous reste 69.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/11/l-ecole-doit-enseigner-et-cultiver-une-politique-du-vivant_6121696_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cole doit enseigner et cultiver une politique du vivant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-11T17:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:30:13+02:00","dateModified":"2022-04-11T20:37:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Climat","Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La campagne pr\u00e9sidentielle est pass\u00e9e \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de la jeunesse et du d\u00e9fi climatique, dont l\u2019urgence exige de revoir compl\u00e8tement la mani\u00e8re dont l\u2019\u00e9cole l\u2019aborde, estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif de personnalit\u00e9s, parmi lesquelles Jean Jouzel, Jean-Louis Etienne, Tristane Banon et Tony Parker, qui proposent un \u00ab\u00a0d\u00e9cloisonnement radical\u00a0\u00bb de l\u2019approche des questions environnementales.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/26/521/0/6249/3124/1342/671/60/0/e35170d_1648293421746-20220325-marcheclimat-26.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
   
