<FILE-date="2022/04/12/19">

<article-nb="2022/04/12/19-1">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤ Créé en 1899 à l’Opéra-Comique, le chef-d’œuvre de Jules Massenet fait enfin son entrée au répertoire de l’Opéra de Paris dans une mise en scène féministe de Mariame Clément.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Musiques             A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal      Créé en 1899 à l’Opéra-Comique, le chef-d’œuvre de Jules Massenet fait enfin son entrée au répertoire de l’Opéra de Paris dans une mise en scène féministe de Mariame Clément.          Par Marie-Aude Roux         Publié aujourd’hui à 15h35, mis à jour à 17h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Cendrillon (Tara Erraught) à droite en baskets et son prince charmant (Anna Stephany).  MONIKA RITTERSHAUS/OPÉRA NATIONAL DE PARIS                 Malgré la popularité du sujet emprunté au conte éponyme de Charles Perrault par le librettiste Henri Cain, Cendrillon n’a jamais fait partie des opéras les plus joués de Jules Massenet, à l’instar de Manon, de Werther, voire de Thaïs. L’œuvre n’a pour autant jamais quitté le bal lyrique : cette saison la crédite même d’une entrée tardive, mais plutôt réussie, au répertoire de l’Opéra de Paris. En soufflant sur le plateau les fumées charbonneuses de la révolution industrielle, Mariame Clément place ce « conte de fées en quatre actes et six tableaux » dans le contexte socio-économique de sa composition, le 24 mai 1899, à Paris, salle Favart. Chaque acte est précédé d’une courte vidéo de personnages de pantomime en noir et blanc, à l’instar des cartons sortis du cinéma de George Méliès.            La metteuse en scène, qui effectue sa deuxième incursion sur la scène lyrique parisienne après Hänsel und Gretel d’Humperdinck (déjà un conte) monté en 2013 au Palais Garnier, rompt délibérément avec les poncifs pour laisser place à un réalisme fantasmé, entre Fée Electricité et Exposition universelle de 1900, qu’illustrent d’ingénieux décors signés Julia Hansen. Si l’analogie entre la salle de bal du palais princier et la verrière du Grand Palais saute aux yeux, plus métaphorique est l’énorme machine de métal qui symbolise le monde bourgeois, entre locomotive et hauts-fourneaux, turbines, cylindres, engrenages, tableaux de bord lumineux, aussi complexe dans sa forme que dans sa fonction prémonitoire. Ainsi lorsqu’elle transforme les sœurs de Cendrillon en princesses à la chaîne, quand elle fait apparaître la Fée dans des clignotements lumineux ou quand elle sert de refuge à Cendrillon (alias Lucette) avant son passage sous les feux de la rampe. Une rampe qui n’a rien d’un lancement et refuse à l’héroïne les conventions de l’apparition triomphante, quand bien même le coup de foudre avec le prince est bel et bien au rendez-vous.             Mariame Clément rompt avec les poncifs pour un réalisme fantasmé, entre « Fée Electricité » et l’Exposition universelle 1900            C’est en effet dès le début de ce bal de pacotille, paré de jeunes femmes interchangeables dans leurs identiques robes roses, que Cendrillon paraît, godiche engoncée dans une kitschissime robe à brillants. Très vite, elle s’en débarrassera, ainsi que de la perruque blonde qui la gratte, puis des escarpins trop petits, avant de se retrouver en sous-vêtements. Le Prince n’y verra nulle malice – les enfants qui s’aiment sont seuls au monde –, qui lui tend une ample chemise blanche et les baskets rouges qu’il portait avant de les troquer à regret pour des bottes d’apparat. Le public jubile de voir le conte ainsi rhabillé. Il avalera sans broncher l’acte de la rencontre onirique des amoureux dans les sous-sols d’une usine remplie de cuves, Cendrillon et le Prince se cherchant au seuil de la mort (lui est tombé malade d’amour, elle s’est enfuie du logis paternel et sera retrouvée inanimée dans la neige).            Seconds rôles éblouissants            Ce n’est un secret pour personne : le chant français est dans une forme éblouissante et l’on pourrait à bon droit s’attendre à ce que le plateau de Bastille lui rende justice. Mais l’Opéra de Paris a préféré le cantonner aux seconds rôles. Place donc aux excellentes Charlotte Bonnet et Marion Lebègue, les demi-sœurs de Cendrillon (respectivement Noémie la popote et Dorothée le garçon manqué), ainsi qu’au Pandolphe du baryton belge Lionel Lhôte, paterfamilias déchu, aussi sensible et veule que compatissant. Difficile d’éviter la frustration en écoutant le français agogique de la Cendrillon irlandaise de Tara Erraught ou du Prince britannique d’Anna Stéphany, d’autant que, sur le plan vocal, il n’y a rien qui suscite le plébiscite absolu. La première possède un aigu tout en finesse, mais se révèle moins à l’aise dans le reste de la tessiture, tandis que la seconde peine à maîtriser un vibrato parfois envahissant. Malgré son agilité et son timbre lumineux, la Fée de Kathleen Kim manque d’abattage.              Même constat pour la « méchante » Madame de la Haltière de Daniela Barcellona, qui perpétue sans éclat la tradition des marâtres en fin de carrière. Partition chatoyante et raffinée, qui manie l’emprunt subtil à la tradition lyrique, de Lully à Wagner, sans oublier Mozart, Rossini ou Mendelssohn, la musique de Massenet réclame ductilité, art coloriste et précision. Il manque à la direction parfois abrupte de Carlo Rizzi cette douceur et ce supplément d’âme que Massenet a si bien su donner à ses personnages.                                    Cendrillon, de Jules Massenet. Avec Tara Erraught, Anna Stéphany, Daniela Barcellona, Kathleen Kim, Charlotte Bonnet, Marion Lebègue, Lionel Lhote, Philippe Rouillon, Mariame Clément (mise en scène), Julia Hansen (décors et costumes), Ulrik Gad (lumières), Etienne Guiol (vidéo), Matthieu Guilhaumon (chorégraphie), Orchestre et Chœurs de l’Opéra de Paris, Carlo Rizzi (direction musique). Opéra Bastille, Paris-12e. Jusqu’au 28 avril. Operadeparis.fr                Diffusion le 7 mai sur France Musique                   Marie-Aude Roux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/a-l-opera-bastille-cendrillon-quitte-sa-robe-de-bal_6121841_3246.html"},"headline":"A l\u2019Op\u00e9ra Bastille, \u00ab\u00a0Cendrillon\u00a0\u00bb quitte sa robe de bal","dateCreated":"2022-04-12T15:35:56+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:35:56+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:35:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture","Sc\u00e8nes"],"description":"Cr\u00e9\u00e9 en\u00a01899 \u00e0 l\u2019Op\u00e9ra-Comique, le chef-d\u2019\u0153uvre de Jules Massenet fait enfin son entr\u00e9e au r\u00e9pertoire de l\u2019Op\u00e9ra de Paris dans une mise en sc\u00e8ne f\u00e9ministe de Mariame Cl\u00e9ment.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie-Aude Roux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/337/0/2048/1024/1342/671/60/0/424a32b_1649777059311-l1umineuse-cendrillon-tara-erraught-prince-charmant-anna-stephany-salle-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-2">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤ Le film de Gisèle Vienne, adapté de sa pièce-culte et d’un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »      Le film de Gisèle Vienne, adapté de sa pièce-culte et d’un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.          Par Clarisse Fabre         Publié aujourd’hui à 15h08    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’une des marionnettes sanglantes dans « Jerk », de Gisèle Vienne.  SHELLAC FILMS               A partir d’une histoire sordide de viols et de meurtres, la chorégraphe et metteuse en scène franco-autrichienne Gisèle Vienne créait en 2008 la pièce Jerk, solo pour marionnettiste interprété par Jonathan Capdevielle, et adapté de la nouvelle éponyme de Dennis Cooper. Précisons que le performeur et l’auteur sont les deux complices de l’artiste, créatrice de poupées, née en 1976 : tous trois explorent les mécaniques de la violence, travaillant sur le trouble de la perception de récits horrifiques.                           Lire aussi :  Gisèle Vienne et ses poupées cruelles                 Revisitant les sinistres agissements d’un serial killer, dans le genre décalé de la chronique gore, Jerk est devenu un spectacle-culte, tournant pendant une douzaine d’années et résonnant avec d’autres œuvres de Gisèle Vienne, comme I Apologize (2004), Une belle enfant blonde (2005) et Kindertotenlieder (2007). Elle adapte aujourd’hui Jerk à l’écran, un film qui remue les tripes, disponible sur la plate-forme Club Shellac.                           Lire aussi :  Les perturbantes histoires sanglantes de « Jerk »                 Le fait divers médusa en son temps l’Amérique : dans les années 1970, Dean Corll, avec l’aide de deux adolescents, David Brooks et Wayne Henley, viole et torture à mort plus d’une vingtaine de garçons dans l’Etat du Texas. Dans la pièce, l’autrice montre David Brooks qui purge une peine à perpétuité. Il a appris l’art de la marionnette en prison, et a écrit une pièce relatant les atrocités de Dean Corll. Seul en scène si l’on peut dire, en détention, David (Jonathan Capdevielle) interprète tous les rôles avec ses « poupées », et présente son spectacle devant une classe d’étudiants en psychologie. De voyeur, le public devient en quelque sorte observateur et analyste d’une dérive sanglante.          Violence au second degré          En plan serré sur Capdevielle, le film nous fait approcher au plus près du « monstre » performeur, éructant et sonorisant les faits et gestes du bourreau (figuré par une peluche), dans une agilité doublée d’une impassibilité diabolique. Regard bleu et bras nus sous le débardeur, l’acteur ventriloque manipule ses marionnettes à gaine, traditionnellement utilisées dans le spectacle pour aborder des sujets transgressifs – nous y sommes ! Il interprète tous les personnages, victimes comprises, changeant de registre à la seconde, utilisant différentes voix de fausset qu’il nous fait entendre au début de son numéro – une précision faussement pédagogique annonçant une violence à prendre au second degré, aux accents tarantinesques.           Là où Tarantino fait gicler le sang à l’écran, le film de Gisèle Vienne le suggère par le travail sonore, et par ses plans sur ses poupées dévastées        Il vous reste 31.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/vod-dans-jerk-des-marionnettes-sang-dessus-dessous_6121834_3246.html"},"headline":"VOD\u00a0: dans \u00ab\u00a0Jerk\u00a0\u00bb, des marionnettes \u00ab\u00a0sang dessus dessous\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T15:08:18+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:08:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Gis\u00e8le Vienne, adapt\u00e9 de sa pi\u00e8ce-culte et d\u2019un fait divers, fait corps avec le performeur Jonathan Capdevielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/472/0/3600/1800/1342/671/60/0/6164b34_1649763060616-shellac-jerk-image-5025-copyright-shellac.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-3">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Milot : «  L’endométriose m’a appris à prendre mon courage à deux mains » (3/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h35    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/04/12/19-4">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤ Calvi avait collaboré à « France-Soir » au début des années 70, puis au « Monde », au « Journal du dimanche » et, jusqu’aux années 2000, au « Figaro » et au « Figaro magazine ». Depuis cinq ans, il avait un blog sur Le Club de Mediapart.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Disparitions       Bande dessinée             Calvi, le caricaturiste et dessinateur de presse, est mort      Calvi avait collaboré à « France-Soir » au début des années 70, puis au « Monde », au « Journal du dimanche » et, jusqu’aux années 2000, au « Figaro » et au « Figaro magazine ». Depuis cinq ans, il avait un blog sur Le Club de Mediapart.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 14h42, mis à jour à 15h30        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le caricaturiste et dessinateur de presse Calvi est mort à 83 ans de mort naturelle lundi, ont annoncé, mardi 12 avril, ses deux enfants dans un courriel adressé à l’Agence France-Presse.            Né le 3 septembre 1938 à Besançon dans une famille de médecins, Calvi – de son vrai nom Philippe Vallancien – avait collaboré à France-Soir au début des années 70, puis au Monde, au Journal du dimanche, et, jusqu’aux années 2000, au Figaro et au Figaro magazine, a déclaré son fils, Grégoire Vallancien. Depuis cinq ans, il avait un blog sur le club de Mediapart.            Calvi avait réalisé des croquis d’audience lors de différents procès, dont celui de Klaus Barbie, chef de la Gestapo à Lyon pendant l’Occupation, condamné à la réclusion criminelle à perpétuité en 1987, et Maurice Papon, condamné en 1998 pour complicité de crimes contre l’humanité pour son rôle dans la déportation de juifs entre 1942 et 1944.              Il avait également publié plusieurs bandes dessinées, dont des albums mettant en scène le personnage d’Astrobald, petit extraterrestre créé pour France-Soir, parachuté dans la France de Pompidou, ainsi que L’Histoire de France de Clovis à Nicolas Ier, parue en 2008, sous la présidence de Nicolas Sarkozy.                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/12/calvi-le-caricaturiste-et-dessinateur-de-presse-est-mort_6121828_3382.html"},"headline":"Calvi, le caricaturiste et dessinateur de presse, est mort","dateCreated":"2022-04-12T14:42:33+02:00","datePublished":"2022-04-12T14:42:33+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:30:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Bande dessin\u00e9e"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Disparitions"],"description":"Calvi avait collabor\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0France-Soir\u00a0\u00bb au d\u00e9but des ann\u00e9es 70, puis au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, au \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb et, jusqu\u2019aux ann\u00e9es 2000, au \u00ab\u00a0Figaro\u00a0\u00bb et au \u00ab\u00a0Figaro magazine\u00a0\u00bb. Depuis cinq\u00a0ans, il avait un blog sur Le Club de\u00a0Mediapart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/305/0/1628/814/1342/671/60/0/3a9be48_1649766077634-000-par2004030518199.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bande dessin\u00e9e","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bande-dessinee/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-5">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤ Une petite équipe d’architectes, d’universitaires et d’étudiants recense et cartographie les destructions causées par les affrontements en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                            International       Guerre en Ukraine             La richesse du patrimoine ukrainien menacée par la guerre      Une petite équipe d’architectes, d’universitaires et d’étudiants recense et cartographie les destructions causées par les affrontements en Ukraine.          Par Isabelle Regnier         Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Un immeuble détruit dans le centre-ville de Kharkiv, en Ukraine, le 4 avril 2022.  CHLOE SHARROCK/MYOP POUR « LE MONDE »               Comment le patrimoine ukrainien va-t-il traverser la guerre ? Qu’en reste-t-il aujourd’hui, alors qu’un certain nombre de villes subissent de lourds bombardements ? Pour Bohdan Cherkes, le directeur de l’institut d’architecture et de design de l’université nationale polytechnique de Lviv, le désastre en cours est comparable à celui commis par les nazis qui, pendant la seconde guerre mondiale, ont détruit une part considérable du patrimoine de très nombreuses villes. Joint par téléphone en Pologne, où il est réfugié, il pleure particulièrement Kharkiv, cette ville qui fut la capitale de l’Ukraine soviétique de 1917 à 1934 et « qui réunit les plus beaux spécimens de l’architecture constructiviste des années 1920 de toute l’URSS, et même de toute l’Europe de l’Est ».          Avec sa tour de treize étages, considérée comme le premier gratte-ciel européen, le gigantesque complexe Gosprom (réalisé par les architectes Sergei Serafimov, Samuel Kravets, Mark Felger et l’ingénieur Pavel Rottert en 1928) en est un des plus célèbres. Le Palais de la culture des cheminots (Alexandr Dmitriev, 1932), fantastique bâtiment Art déco tout en courbes convexes, en est un autre. « Toute cette architecture moderne a été construite collectivement par des Russes, des Ukrainiens et des juifs. Que des Russes détruisent ainsi notre patrimoine commun est pour moi un déchirement absolu. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : à Kiev, la « douleur insondable » des juifs poussés à l’exode par l’offensive russe                 A Kharkiv, en date du 2 avril, 1 500 bâtiments avaient été détruits ou endommagés, selon le maire de la ville, qui a précisé que 15 % du parc de logements avait disparu. Parmi les bâtiments à forte valeur patrimoniale dont on sait qu’ils ont été touchés figurent l’Université nationale Karazin, glorieux complexe moderniste construit par l’ingénieur Kushnarev en 1925, ainsi que l’église du Saint-Sommeil éternel, dont la construction s’est étalée entre le XVIIe et le XIXe siècle.          Avec le concours d’une petite équipe d’architectes, d’universitaires et d’étudiants ukrainiens basés à Lviv, l’architecte français Martin Duplantier, président de l’association Architecture et maîtres d’ouvrage (AMO), s’est lancé dans une opération de cartographie des destructions à l’échelle du pays. Recoupant les informations provenant de sources officielles avec celles qu’ils arrivent à glaner grâce aux correspondants restés dans les zones de guerre et aux réseaux sociaux, ils mettent à jour, tant bien que mal, un décompte général des destructions, et analysent de manière plus détaillée la situation de cinq villes – Kharkiv, Marioupol, Tchernihiv, Mykolaïv et Soumy –, choisies à la fois pour la valeur de leur patrimoine et pour l’ampleur des destructions qu’elles ont subies. Leur travail devrait être publié prochainement sur le site d’AMO, qui attend encore le feu vert du ministère français de la défense pour cartographier les résultats.        Il vous reste 63.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/04/12/la-richesse-du-patrimoine-ukrainien-menacee-par-la-guerre_6121819_3210.html"},"headline":"La richesse du patrimoine ukrainien menac\u00e9e par la guerre","dateCreated":"2022-04-12T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-04-12T13:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Culture","Architecture","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Une petite \u00e9quipe d\u2019architectes, d\u2019universitaires et d\u2019\u00e9tudiants recense et cartographie les destructions caus\u00e9es par les affrontements en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Regnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/578/0/5000/2500/1342/671/60/0/ff6aa80_112781430-csharrock-kiev-statues-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-6">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤ Le film de l’italien Sergio Corbucci, sorti en 1968, qui écrase les conventions du genre, fait l’objet d’une somptueuse édition Blu-ray.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             DVD : « Le Grand Silence », un western au lyrisme macabre      Le film de l’italien Sergio Corbucci, sorti en 1968, qui écrase les conventions du genre, fait l’objet d’une somptueuse édition Blu-ray.          Par Jean-François Rauger         Publié aujourd’hui à 07h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Dans « Le Grand Silence » (1968), de Sergio Corbucci, Jean-Louis Trintignant incarne un vengeur muet affrontant une bande de chasseurs de primes.  STUDIOCANAL               Il y a longtemps que le statut critique du western italien a changé. Ce qui avait été en son temps jugé peu digne d’intérêt fait aujourd’hui l’objet d’une attention minutieuse, et parfois passionnée. Triomphe d’une forme de pop cinéphilie ou justice enfin rétablie ? Les deux, sans doute. Un des titres-phares du genre bénéficie d’une édition Blu-ray, Le Grand Silence de Sergio Corbucci. Réalisé en 1968, le film met en scène un vengeur muet affrontant une bande de chasseurs de primes, traquant de pouilleux voleurs de chevaux dans les montagnes enneigées de l’Utah. Le scénario est vaguement inspiré de la célèbre Johnson County War qui sera, plus tard, le sujet de La Porte du paradis de Michael Cimino.          Coproduction franco-italienne tournée, en fait, dans les Dolomites pour les extérieurs et dans des studios romains pour le reste, le film de Sergio Corbucci écrase les conventions par la présence de détails incongrus et baroques. La neige, lourde, profonde, qui engourdit les pas des chevaux et les actions des hommes constitue un décor impressionnant, noyant l’espace sous un éblouissement immaculé. La musique d’Ennio Morricone, particulièrement inspiré, transforme le film en un opéra au lyrisme macabre. C’est Trintignant qui, paraît-il, exigea que son personnage soit muet, peu convaincu par les dialogues que l’on voulait lui faire prononcer.          Parcours christique          Opposé à Tigrero, brutal mercenaire incarné – pour une fois sobrement – par Klaus Kinski, le héros mutique rejoint certains personnages archétypaux du western italien, en particulier celui qu’interpréta Franco Nero dans Django, déjà signé par Corbucci en 1966. Tous deux en effet effectuent un parcours christique, éprouvant dans la souffrance la volonté tout à la fois de survivre et de sauver quelqu’un (une femme, une petite communauté) au sein d’un monde corrompu et avide. Mais Corbucci, sous l’influence de son interprète, fera de ce qui relève à première vue du western progressiste une tragédie sombre et nihiliste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Reprise : « El Chuncho », jeu de dupes sur fond de révolution mexicaine                 Corbucci fut contraint par le producteur de réaliser une fin différente de celle qu’il avait tournée. Elle ne fut, heureusement, jamais utilisée. Le pessimisme du film expliquera sans doute son relatif échec commercial. Il est devenu aujourd’hui, en raison même de sa noirceur et de la multitude de motifs bizarres qu’il contient, une sorte de parangon de la singularité d’un genre exogène, de cette vision fantasmée de l’histoire en général et du cinéma en particulier qu’a constituée, pour le meilleur et pour le pire, le western italien. Les suppléments contenus dans le somptueux Blu-ray édité par StudioCanal, dans l’excellente collection dirigée par Jean-Baptiste Thoret, apportent un lot d’informations conséquentes sur la genèse et le destin du film.        Il vous reste 4.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/12/dvd-le-grand-silence-un-western-au-lyrisme-macabre_6121763_3246.html"},"headline":"DVD\u00a0: \u00ab\u00a0Le Grand Silence\u00a0\u00bb, un western au lyrisme macabre","dateCreated":"2022-04-12T07:30:13+02:00","datePublished":"2022-04-12T07:30:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de l\u2019italien Sergio Corbucci, sorti en\u00a01968, qui \u00e9crase les conventions du genre, fait l\u2019objet d\u2019une somptueuse \u00e9dition Blu-ray.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/3273/1636/1342/671/60/0/815fac4_857745565-photo-3.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-7">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤ Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Séries       Les envies du Monde             Trafic londonien, outre-monde numérique, western surnaturel : notre choix de séries      Chaque mardi, « La Matinale » propose une sélection de séries à (re)découvrir sur petit écran.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 01h34, mis à jour à 05h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               « Outer Range », série créée par Brian Watkins, 2022.  ALLOCINE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Sauvée de l’oubli par une plate-forme, réduite à la portion congrue pour sa deuxième saison, lancée sur les traces d’un grand succès : à l’ère de la saturation de productions télévisuelles, chaque série a sa raison d’être ou de disparaître.          « Top Boy » : nouvelle saison pour le « The Wire » anglais          Pour ceux qui seraient passés à côté du mini-phénomène britannique Top Boy, cette semaine plutôt légère en nouveautés peut être l’occasion de rattraper les premières saisons de ce polar urbain avant d’entamer celle qui vient d’être mise en ligne sur Netflix. Comparée à The Wire à sa diffusion en 2011, la série programmée sur Channel 4 met en scène le trafic de drogue qui régit le quotidien des habitants de Summerhouse, un quartier fictif de Londres. Sur des tons très différents, les deux séries s’intéressent pourtant aux mêmes phénomènes : les politiques urbaines et leurs conséquences, le commerce de la drogue comme mode d’organisation sociale, l’impuissance des pouvoirs publics.          On retrouve aussi dans Top Boy le goût des personnages, petits et grands, cher à David Simon, et une recherche constante de l’équilibre entre moments d’intimité et séquences plus spectaculaires. Malgré son succès critique, la série avait été arrêtée au bout de deux saisons mais, en 2019, Netflix mettait en ligne ce premier volet sous le titre Top Boy : Summerhouse et ressuscitait la « marque » grâce à l’intérêt du musicien producteur Drake.          Les deux saisons de ce « reboot » ont l’intérêt de s’inscrire dans la continuité de la série originale tout en ouvrant l’intrigue sur l’extérieur, en déplaçant régulièrement l’action hors de Summerhouse. Malgré une kyrielle de personnages et des arcs pas toujours faciles à suivre, l’écriture rigoureuse de Top Boy et sa mise en scène aérée en font l’une des séries policières les plus haut de gamme actuellement visibles sur la plate-forme. Audrey Fournier                          Top Boy, saison 2, série créée par Ronan Bennett. Avec Ashley Walters, Kane Robinson, Micheal Ward, Shone Romulus, Malcolm Kamulete, David Omoregie (RU/EU, 2022, 8 × 50 minutes). A la demande sur Netflix.            « Upload », saison 2 : la vie, l’amour, la mort, les bugs          Où l’on retrouve Nathan Brown (Robbie Amell), quasi-sosie de Tom Cruise (« en plus grand », précise un aparté), en son purgatoire numérique. Dans la première saison, le jeune prodige de la tech est mort dans un accident suspect et – conformément aux mœurs en usage dans cette comédie dystopique – sa conscience et sa mémoire ont été téléchargées dans un univers virtuel qui tient lieu de paradis et ressemble à un hôtel resort tout compris.        Il vous reste 46.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series/article/2022/04/12/trafic-londonien-outre-monde-numerique-western-surnaturel-notre-choix-de-series_6121738_5439376.html"},"headline":"Trafic londonien, outre-monde num\u00e9rique, western surnaturel\u00a0: notre choix de s\u00e9ries","dateCreated":"2022-04-12T01:34:14+02:00","datePublished":"2022-04-12T01:34:14+02:00","dateModified":"2022-04-12T05:29:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","S\u00e9ries"],"description":"Chaque mardi, \u00ab\u00a0La Matinale\u00a0\u00bb propose une s\u00e9lection de s\u00e9ries \u00e0 (re)d\u00e9couvrir sur petit \u00e9cran.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/62/0/2000/1000/1342/671/60/0/12da9c4_1649676500551-outer-range-amazon-prime-video.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-8">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤ Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M le mag        Arts             A la Biennale de Venise, la triste allégorie de l’Ukrainien Pavlo Makov      Même si le cœur n’y est pas, l’artiste exposera « Fontaine de l’épuisement » à partir du 19 avril à l’Arsenal. Réalisée en 1995, l’œuvre, qui a dû être exfiltrée de Kiev, résonne tragiquement avec l’actualité.          Par Roxana Azimi         Publié hier à 17h32, mis à jour hier à 17h33    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Depuis la guerre, Pavlo Makov a quitté son pays avec son épouse et sa mère (ici, l’artiste à Kiev, en janvier 2022).  VALENTYN KUZAN               Pavlo Makov s’exprime à toute vitesse, sans prendre le temps de respirer, comme si sa vie en dépendait. Alliage de fer et de feu, l’artiste, qui représente l’Ukraine à la Biennale de Venise, a les nerfs à vif. Les mots se bousculent. Par où commencer ? Par Vladimir Poutine, qui a lancé, le 24 février, une offensive meurtrière contre son pays ? Par la candeur – ou le cynisme – du monde occidental, qui n’ose affronter le tyran ?          « Les démocraties ne sont pas préparées à se défendre », soupire le bouillant sexagénaire, avant de hausser le ton : « Regardez, tout le monde a crié après les événements de Tiananmen et après, quoi ? Ils ont continué à faire du business avec la Chine. Parce que c’est l’argent qui décide de tout. Votre ­président, Macron, il est stupide de vouloir discuter avec Poutine. On ne discute pas avec un escroc et un bandit ! »                                            Agacement, colère, haine, lassitude… Toutes les ­émotions s’entrechoquent dans sa voix. Difficile pour lui de parler d’art alors que son pays est au supplice, quand son fils, sa fille et la ­majorité de ses amis vivent sous la mitraille. Comment, dans ces conditions, pourrait-il se réjouir de représenter son pays dans une manifestation qui est au monde de l’art ce que le Festival de Cannes est à celui du cinéma ?          L’épuisement de la planète devenu celui d’un peuple          D’ici à quelques jours, Pavlo Makov, véritable institution en Ukraine mais encore méconnu en Occident, doit pourtant installer dans ­l’Arsenal son œuvre baptisée Fontaine de l’épuisement, qui sera inaugurée le 19 avril. Celle-ci se compose de 72 entonnoirs en cuivre, accrochés telle une pyramide sur une plateforme de 3 mètres carrés. L’eau se divise en deux flux, alimentant les entonnoirs situés au-dessous dans la pyramide. Seules quelques gouttes atteindront le fond, symbolisant l’assèchement des ressources naturelles.           « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. » Pavlo Makov          Cette installation, Pavlo Makov l’avait conçue en 1995 à Kharkiv. A l’époque, d’importantes inondations avaient détruit des tuyaux et laissé la ville sans eau potable durant des semaines. La crise économique qui avait succédé à l’effondrement de l’empire soviétique avait laissé le pays exsangue. Aujourd’hui, l’épuisement est celui de tout un peuple. « C’est une triste métaphore de la situation, lâche Pavlo Makov. Mais l’art n’est pas un antidote, c’est un diagnostic de l’état du monde. »          Lorsque nous l’avions contacté, le 25 février, au lendemain de l’invasion lancée par Vladimir Poutine, il n’avait guère le cœur à parler art ou diplomatie. « Regardez où est Venise sur une carte, et où nous sommes, nous, en Ukraine », nous avait-il alors répondu par SMS. « Depuis huit ans, on est en état de guerre, et personne ne s’en est inquiété. Maintenant, c’est trop tard pour s’intéresser à nous. »        Il vous reste 51.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                               Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                                    Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                    Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                                                    Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/04/11/a-la-biennale-de-venise-la-triste-allegorie-de-l-ukrainien-pavlo-makov_6121699_4500055.html"},"headline":"A la Biennale de Venise, la triste all\u00e9gorie de l\u2019Ukrainien Pavlo Makov","dateCreated":"2022-04-11T17:32:58+02:00","datePublished":"2022-04-11T17:32:58+02:00","dateModified":"2022-04-11T17:33:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Arts"],"keywords":["International","Europe","M le mag","Actu","Guerre en Ukraine","Ukraine","Culture","Arts"],"description":"M\u00eame si le c\u0153ur n\u2019y est pas, l\u2019artiste exposera \u00ab\u00a0Fontaine de l\u2019\u00e9puisement\u00a0\u00bb \u00e0 partir du 19\u00a0avril \u00e0 l\u2019Arsenal. R\u00e9alis\u00e9e en\u00a01995, l\u2019\u0153uvre, qui a d\u00fb \u00eatre exfiltr\u00e9e de Kiev, r\u00e9sonne tragiquement avec l\u2019actualit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Roxana Azimi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/98/0/1500/750/1342/671/60/0/4f942db_182913-3267768.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-9">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤ Créateur de plusieurs opéras pour le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, l’Opéra de Paris ou le Festival d’Aix-en-Provence, l’artiste s’est éteint le 10 avril, à l’âge de 85 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Scènes             Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort      Créateur de plusieurs opéras pour le Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, l’Opéra de Paris ou le Festival d’Aix-en-Provence, l’artiste s’est éteint le 10 avril, à l’âge de 85 ans.          Par Renaud Machart         Publié hier à 16h54, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Le compositeur Philippe Boesmans à l’Opéra de Stuttgart, en Allemagne, le 21 avril 2016.  PICTURE ALLIANCE VIA GETTY IMAGES                 La musique du compositeur belge Philippe Boesmans – qui vient de mourir, à l’âge de 85 ans, le dimanche 10 avril à Bruxelles, où il résidait –, notamment celle de ses nombreux opéras, fait beaucoup penser à ce que le couturier Karl Lagerfeld disait de son travail dans le documentaire Lagerfeld Confidentiel (2007), de Rodolphe Marconi : « Je marche vite sur la glace avant qu’elle ne craque sous mes pas. »            Le récent concerto pour piano, Fin de nuit (2019), écrit pour le pianiste David Kadouch, semble illustrer parfaitement la chose : son mouvement principal fait entendre une musique faussement légère, qui file et scintille en surface – où elle « cache sa profondeur », comme disait Hugo von Hofmannsthal – tout en laissant affleurer ses sous-tensions mélancoliques, érotiques et mortifères.              Si ce beau concerto est d’évidence à placer dans la tradition de ceux de Maurice Ravel, Philippe Boesmans, néerlandophone de naissance (né à Tongres le 17 mai 1936) mais devenu, selon son propre aveu, davantage francophone, avait un tropisme qui plongeait ses racines dans l’Europe centrale et le monde germanique, ainsi qu’en témoignent ses opéras.            .            Bilingue allemand et français            Le premier d’entre eux, La Passion de Gilles (1983), sur un livret de l’écrivain belge Pierre Mertens, est en français. Mais Boesmans passe assez vite à l’allemand avec Reigen (« La Ronde », 1993), d’après l’œuvre d’Arthur Schnitzler, qui devient – et reste sûrement – son opéra le plus joué avec Julie (2005), d’après Mademoiselle Julie, d’August Strindberg, également dans cette langue.              Lors de sa première française, au Théâtre du Châtelet, à Paris, en 1994, après sa création au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles, l’année précédente, Anne Rey écrivait dans ces colonnes que « Reigen est peut-être l’opéra le plus réussi de ces soixante-dix dernières années. » Wintermärchen (Le Conte d’Hiver, 1999), d’après Shakespeare, l’une des grandes réussites de Boesmans à la scène, est aussi en allemand – à l’exception d’un acte III qui est à la fois chanté en anglais et écrit dans un style de jazz-fusion.            Pour ces opéras, Philippe Boesmans travaille avec son ami le metteur en scène Luc Bondy (1948-2015) – lui aussi bilingue (allemand-français). En 2009, le compositeur expliquait au Monde comment fonctionnait leur collaboration : « Nous partons en voyage. Le prétexte est de travailler. Evidemment, on ne fait rien, ou tout autre chose, mais cela mijote. » Une fois rentré, chacun travaille de son côté : « Tout se tricote, se détricote et se retricote. On change un mot, le temps d’un verbe… Je lui demande de l’espace pour la musique. Luc me dit : “Là, ce serait bien si la musique exprimait ceci ou cela… ” On invente tous deux une chose non prévue par l’auteur du texte original.” »            A partir d’Yvonne, princesse de Bourgogne (2009), d’après la pièce de Witold Gombrowicz, commandé et créé par l’Opéra de Paris, Philippe Boesmans et son librettiste (auquel s’associe Marie-Louise Bischofberger) repassent, enfin, au français. « Comme beaucoup de compositeurs contemporains confrontés à la prosodie française, confiera Boesmans à Opéra Magazine en 2014, j’avais peur de tomber dans le panneau d’une élocution à la Pelléas de Debussy. C’est ce qui m’avait bloqué tandis que je composais mon premier opéra, La Passion de Gilles [1983]. (…) Mais, en vérité, le choix de l’allemand pour les trois opéras qui ont suivi est dû au fait que c’est la langue dans laquelle Luc écrit. »            Collaboration avec Joël Pommerat            Philippe Boesmans travaille ensuite avec le dramaturge Joël Pommerat et conçoit une version lyrique (2014) de la pièce Au Monde (2004), de ce dernier. Leur relation est un peu comparable à celle que Boesmans entretenait avec Bondy : « Luc est très spontané, Joël peut-être plus rigoureux. C’est sûrement dû au fait qu’il s’agit de son propre texte alors qu’avec Luc nous avions adapté des auteurs disparus avec, sans doute, moins de scrupules… Mais la méthode de travail est la même, souple et agréable : on se voit, on travaille ensemble, puis l’on se quitte. On s’appelle, on change tel ou tel détail. On se revoit, etc. »              Avec Pommerat, Philippe Boesmans écrit ensuite un Pinocchio, créé en 2017 au Festival d’Aix-en-Provence et commandé par Bernard Foccroulle, alors directeur de la manifestation, et qui fut, au Théâtre de la Monnaie de Bruxelles – où Boesmans fut compositeur en résidence de 1985 à 2007 – avec Gerard Mortier l’un des proches et des soutiens les plus fidèles du compositeur.            Ce dernier succès n’est pas la dernière partition écrite pour la scène par Philippe Boesmans, qui avait fini par transposer à l’opéra le vaudeville On purge bébé (1910), de Georges Feydeau, un désir ancien qui sera accompli en fin d’année avec sa création posthume au toujours fidèle Théâtre royal de la Monnaie, sur un livret et dans une mise en scène de Richard Brunel.            L’une des raisons de l’adhésion du public lyricomane aux ouvrages du Belge est que celui-ci écrivait une musique, certes, complexe mais qu’on pourrait dire abordable. « Dans les années 1960, expliquait-il au Monde du 12 mars 2005, le postsérialisme a donné de très belles œuvres, dont le manque assumé d’expressivité rejoignait une certaine négation de la vie. On était dans la déstructuration. Certains compositeurs sont allés très loin dans le bruit et la complexité. Mais la musique elle-même en mourait. »              A la manière de Roland Barthes, qui le confiait dans Incidents (Le Seuil, 1987), un journal intime publié posthumément, il devint indifférent à Philippe Boesmans de ne pas être moderne... Sans les renier, le Belge considérait ses premières pièces instrumentales et essais de théâtre musical (Attitudes, 1977) comme le produit d’une autre époque : « J’étais à vingt ans plutôt post-sériel mais ma musique s’est toujours fondée sur des repères harmoniques, nous disait-il en 2014. (...) Je me sens un peu comme un peintre qui deviendrait de plus en plus figuratif. Je pense en particulier aux derniers paysages de David Hockney dans lesquels je vois une sagesse du merveilleux. »            Et tant pis, si beaucoup, dans les milieux de l’avant-garde, moquèrent son goût pour les effluves de musiques du passé, de Monteverdi – dont Boesmans a réalisé deux orchestrations du Couronnement de Poppée en 1989 et 2012 –, Strauss, Berg, Janacek, Wagner, etc.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Philippe Boesmans : « Pour écrire un opéra, il faut aimer les gens »                   Ces souvenirs en forme de « Post-it » sonores, dont il jouait avec une incroyable virtuosité d’écriture, n’étaient pas de véritables citations, mais ce qu’il appelait des « citations de style », ou « citations de geste » une technique expérimentée à la Radio-Télévision belge, où Boesmans travailla longtemps, pour des pastiches de musique ancienne destinés à des pièces radiophoniques.              « Ma langue harmonique me permet de balayer tous les styles, du tonal à l’atonal, précisait-il au Monde, du 3 juillet 2017. J’aime aussi y intégrer des chansons, de la musique ancienne, les musiques traditionnelles, le rap même, s’il le fallait. Ma musique voyage dans l’histoire de la musique. »            Fantaisie et humour piquants            Le catalogue de Boesmans comprend également de nombreuses œuvres instrumentales et orchestrales, la pièce d’orgue Fanfare II (1972), écrite pour son ami Bernard Foccroulle, un Concerto pour violon de 1979 (« Je l’aime bien, mais il y a un coup de triangle sur l’enregistrement que je n’aurais pas dû écrire… Je ne pense qu’à ça chaque fois que je l’entends », plaisantait-il), un beau Sextuor à clavier (2005-2006) et un plaisant Capriccio (2010) pour deux pianos et orchestre, conçu pour Katia et Marielle Labèque.            Très aimé des musiciens, Philippe Boesmans était un homme exquis, modeste et affable, d’une fantaisie et d’un humour piquants, éternel jeune homme jusque dans ses années d’octogénaire. Il taisait avec élégance ses problèmes de santé qui le forçaient à de fréquentes dialyses, plaisantait de tout et était un fervent des joints (ainsi qu’on le voit sur la pochette de l’enregistrement du disque de Fin de nuit, publié par le label Cyprès).              « J’ai écrit Yvonne, princesse de Bourgogne sous cannabis ! » , nous avait-il un jour confié, sans plaisanter. Mais il avait ajouté : « Je ne suis pas sûr qu’on puisse dire cela dans Le Monde. Et d’ailleurs, que penserait Pierre Boulez qui m’a toujours pris pour un garnement attardé ? ! »                  Renaud Machart           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/le-compositeur-belge-philippe-boesmans-est-mort_6121690_3246.html"},"headline":"Le compositeur belge Philippe Boesmans est mort","dateCreated":"2022-04-11T16:54:53+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:54:53+02:00","dateModified":"2022-04-12T10:09:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Sc\u00e8nes"],"keywords":["Culture","Sc\u00e8nes","Disparitions"],"description":"Cr\u00e9ateur de plusieurs op\u00e9ras pour le Th\u00e9\u00e2tre de la Monnaie de Bruxelles, l\u2019Op\u00e9ra de Paris ou le Festival d\u2019Aix-en-Provence, l\u2019artiste s\u2019est \u00e9teint le 10\u00a0avril, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 85\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Renaud Machart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/188/0/3725/1862/1342/671/60/0/c83a585_1649682490699-gettyimages-1037777030.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sc\u00e8nes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scenes/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-10">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤ Chloé Vienne a enquêté sur ces sociétés privées qui récoltent des données pour les états-majors des partis, à l’instar de NationBuilder.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique      Chloé Vienne a enquêté sur ces sociétés privées qui récoltent des données pour les états-majors des partis, à l’instar de NationBuilder.          Par Damien Leloup         Publié hier à 16h40, mis à jour hier à 16h46    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        FRANCE 2 - LUNDI 11 AVRIL À 18 H 00 -DOCUMENTAIRE                           Nombre de politiques recourent à NationBuilder, un logiciel américain.   PLTV - FTV                 Il y a ces SMS et e-mails envoyés par La République en marche (LRM), le Rassemblement national (RN) ou Europe Ecologie-Les Verts (EELV)  ; ces messages sur le répondeur dans lesquels la voix de Jean-Luc Mélenchon ou celle d’Emmanuel Macron vous incite à voter pour eux. Comment ces partis politiques ont-ils eu accès à votre numéro de téléphone, à votre adresse e-mail ou postale, et pourquoi pensent-ils que vous pourriez voter pour eux ?              Le magazine « Complément d’enquête » se penche sur la manière dont nos données personnelles sont utilisées par les politiques. Comment ces outils de marketing ciblés, développés pour vendre des voitures ou des crédits à la consommation, marchent tout aussi bien pour « vendre » un programme politique.            Rien de bien nouveau, explique la PDG d’une entreprise spécialisée dans les e-mails ciblés, qui possède des données détaillées sur 38 millions de Français, et compte quelques candidats parmi ses clients : la politique et le marketing ont toujours fait bon ménage.            Ce qui a changé, c’est l’échelle, et le coût. A peine 264 euros pour cibler 4 400 ménages modestes possédant une voiture dans une zone rurale très précise, par exemple. Plus discrets sur le sujet que leurs homologues anglo-saxons, les politiques français s’y sont mis depuis cinq ans. L’équipe de Chloé Vienne a épluché les frais de campagne des dernières élections européennes : 2,7 millions d’euros dépensés au total par sept partis pour cibler les citoyens sur des critères parfois très précis. Pour Les Républicains, François-Xavier Bellamy a visé spécifiquement les retraités et les chasseurs, quand Nathalie Loiseau, côté LRM, se concentrait sur les pêcheurs.            Contradiction            Tous les candidats ou presque recourent à NationBuilder, le logiciel-phare – américain – de gestion de campagne électorale, qui promet d’optimiser la collecte, le traitement et l’utilisation des données des indécis, sympathisants et militants – données stockées en partie aux Etats-Unis, sur les serveurs du géant Amazon.              Le sujet suscite encore la gêne dans les états-majors de campagne. Le documentaire est parsemé des noms de candidats qui ont refusé un entretien, et des images de ceux qui esquivent lorsqu’on les interroge sur NationBuilder ou leurs publicités ciblées à la fin d’un meeting.                             Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : que peuvent faire les partis avec vos données personnelles ?                   Seul Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) assume clairement son utilisation des mailings ciblés pour contourner, dit-il,  « une moindre exposition médiatique ». Le communiste Fabien Roussel, qui voit bien la contradiction entre sa ligne politique et l’usage de données stockées chez Amazon, reconnaît qu’il n’y a pas vraiment d’alternative européenne à NationBuilder. Yannick Jadot (EELV), dont la famille politique est pourtant à la pointe sur la protection des données personnelles au niveau européen, évite prudemment le sujet.            Doit-on s’inquiéter de cette mainmise d’un logiciel américain sur nos données politiques ? Au nom de la sécurité nationale, les services de renseignement américains peuvent y accéder en cas de besoin. Le font-ils ? Dans les locaux baignés de soleil de l’entreprise, à Los Angeles, la d’ordinaire très discrète patronne de NationBuilder, Lea Endres, assure que non, bien sûr. Et répète, avec un grand sourire, que son métier est « basé sur la confiance ».              Big data : quand les politiques nous ciblent, de Chloé Vienne (Fr., 2022, 54 min)                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fièvre préélectorale à France 2 après la déprogrammation d’une enquête sur le ciblage publicitaire politique et le refus de Macron de participer à un débat                        Damien Leloup           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/big-data-quand-les-politiques-nous-ciblent-sur-france-2-le-marketing-cible-s-immisce-dans-la-politique_6121687_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Big data\u00a0: quand les politiques nous ciblent\u00a0!\u00a0\u00bb, sur France 2\u00a0: le marketing cibl\u00e9 s\u2019immisce dans la politique","dateCreated":"2022-04-11T16:40:23+02:00","datePublished":"2022-04-11T16:40:23+02:00","dateModified":"2022-04-11T16:46:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Libert\u00e9s num\u00e9riques","Politique","Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Chlo\u00e9 Vienne a enqu\u00eat\u00e9 sur ces soci\u00e9t\u00e9s priv\u00e9es qui r\u00e9coltent des donn\u00e9es pour les \u00e9tats-majors des partis, \u00e0 l\u2019instar de NationBuilder.","author":[{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/05/11/0/863/431/1342/671/60/0/78d990f_1649156251801-thumbnail-image006.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-11">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤ L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Cinéma             Figure du cinéma d’arts martiaux, le comédien Jimmy Wang Yu est mort      L’acteur taïwanais, qui était aussi scénariste et réalisateur, avait imposé son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, à Taipei, à l’âge de 79 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié hier à 11h13, mis à jour hier à 11h57    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le comédien Jimmy Wang Yu, à Neutral Bay (Australie), le 14 octobre 1974.  FAIRFAX MEDIA / GETTY IMAGES               Les étoiles de l’âge d’or du cinéma d’arts martiaux s’éteignent une à une. Il était comédien, mais aussi scénariste et réalisateur. Grande figure des salles de quartier à double programme dans le monde entier, il s’était créé un véritable personnage, populaire au point que les titres français, volontiers poétiques, de certains des films dans lesquels il tenait la vedette contenaient son nom. Jimmy Wang Yu est mort à l’âge de 79 ans, à Taipei, le 5 avril.          De son vrai nom Wang Zhengquan, il est né à Shanghaï, le 28 mars 1943. Au moment de la prise de pouvoir de Mao Zedong ses parents émigrent à Taïwan. Le studio de cinéma hongkongais Shaw Brothers l’engage à la suite d’un concours, en 1963. Il avait auparavant remporté diverses compétitions de natation et de water-polo. Il débute au cinéma en 1965, et c’est le réalisateur Chang Cheh (1923-2002) qui va en faire une star. Le cinéma de Chang Cheh a renouvelé le genre du film de sabre, le wu xia pian, en en intensifiant la violence, en faisant subir à ses personnages des tourments inédits dans une ambiance de sadomasochisme vaguement homosexuel, en expérimentant diverses trouvailles formelles.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chang Cheh, le cinéma d'arts martiaux moderne                                                                                                                                                                                                                                    En 1967, Chang Cheh entame une trilogie mettant en scène un sabreur manchot. Wang Yu tiendra ce rôle dans les deux premiers titres, Un seul bras les tua tous, et Le Bras de la vengeance, en 1969. Il y incarne un justicier souffrant et impitoyable. Un nouveau modèle de héros, façonné par Chang Cheh, un bretteur sans pitié, brutal, souvent mutilé. Wang Yu passe à la réalisation en 1970, et The Chinese Boxer (sorti en France sous le titre Karaté à mort pour une poignée de soja) remporte un énorme succès au box-office et constituera une révolution stylistique et morale pour le cinéma d’arts martiaux chinois.                        Héros manchot          La même année, il rompt son contrat avec la Shaw Brothers, qui lui intentera un procès dont le résultat sera, pour lui, l’interdiction de tourner des films à Hongkong. Il se rabat, dès lors, sur Taïwan, avec des titres désormais produits par la compagnie rivale de la Shaw, la Golden Harvest. En 1971, le héros manchot affrontera Zatoichi, le sabreur aveugle nippon, immortalisé par Shintaro Katsu (1931-1997) dans Zatoichi contre le sabreur manchot, de Kimiyoshi Yasuda (1911-1983), étrange coproduction entre la Golden Harvest et la compagnie japonaise Daei. L’issue du duel final, qui se concluait par la victoire soit de l’aveugle, soit du manchot, variera en fonction du pays d’exploitation.          Loin des fastes des studios de la Shaw Brothers, Wang Yu se produit désormais dans de nombreux films de série, à la violence parfois absurdement baroque, et dont certains sont réalisés par lui, comme Wang Yu n’a pas de pitié pour les canards boiteux (1972), Wang Yu et Miss Karaté se déchaînent (1972), Wang Yu fait rougir le fleuve jaune (1973), Le Bras armé de Wang Yu contre la guillotine volante (1976). Il va voir, au milieu des années 1970, sa notoriété progressivement supplantée par de nouveaux venus, comme David Chiang, Lo Lieh (1939-2002), Bruce Lee (1940-1973, même si la gloire de celui-ci sera fulgurante et posthume). En 1975, il partage la vedette avec George Lazenby dans un film australien signé Brian Trenchard-Smith, L’Homme d’Hongkong. Sa carrière décline progressivement et il cesse la réalisation après 1980.        Il vous reste 23.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/04/11/figure-du-cinema-d-arts-martiaux-le-comedien-jimmy-wang-yu-est-mort_6121630_3382.html"},"headline":"Figure du cin\u00e9ma d\u2019arts martiaux, le\u00a0com\u00e9dien Jimmy Wang Yu est mort","dateCreated":"2022-04-11T11:13:00+02:00","datePublished":"2022-04-11T11:13:00+02:00","dateModified":"2022-04-11T11:57:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Ta\u00efwan","Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"L\u2019acteur ta\u00efwanais, qui \u00e9tait aussi sc\u00e9nariste et r\u00e9alisateur, avait impos\u00e9 son personnage populaire de combattant manchot. Il est mort le 5 avril, \u00e0 Taipei, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de\u00a079 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/298/0/2357/1178/1342/671/60/0/de23f3a_1649667256669-gettyimages-1079384996.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-12">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤ Parmi les espions israéliens les plus célèbres et célébrés, celui incarné par Sacha Baron Cohen dans la série « The Spy » est l’une des figures choisies par Stéphanie Duncan pour sa série qui met en scène les parcours d’agents secrets des quatre coins du monde.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Espions, une histoire vraie », sur France Inter : Eli Cohen, un James Bond vintage      Parmi les espions israéliens les plus célèbres et célébrés, celui incarné par Sacha Baron Cohen dans la série « The Spy » est l’une des figures choisies par Stéphanie Duncan pour sa série qui met en scène les parcours d’agents secrets des quatre coins du monde.          Par Emilie Grangeray         Publié hier à 10h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Eli Cohen, (à gauche) lors de son procès à Damas, le 9 mai 1965.  AFP                  FRANCE INTER - À LA DEMANDE - SÉRIE DOCUMENTAIRE            Indéniablement fascinant. Inspirant aussi. On ne compte plus les écrivains et scénaristes qui ont puisé dans la vie et les faits d’armes des espions. Le succès du Bureau des légendes, la série d’Eric Rochant, sur Canal+, en témoigne. Celui de l’excellente Espions, une histoire vraie, imaginée par Stéphanie Duncan aussi. D’ailleurs, les auditeurs de France Inter ne s’y sont pas trompés puisqu’on dénombre 888 000 écoutes à la demande entre juillet 2021 et fin février 2022. Il était donc logique que Yann Chouquet, le directeur des programmes de France Inter, demande à la productrice d’« Autant en emporte l’histoire » de réfléchir à une troisième saison.              Comme pour les deux premières, Stéphanie Duncan n’a pas cherché à raconter une énième fois des affaires qui, pour certaines, sont déjà bien connues, mais plutôt à « essayer de comprendre un parcours de vie ; de croiser la grande histoire avec le destin d’un homme ou d’une femme ».            A côté des histoires sidérantes d’Ursula Kuczynski, qui fut la plus grande espionne de l’Union soviétique ; de Paul-Alain Léger, parachutiste et agent au service de l’Algérie française ; ou de celle, incroyable, de Pham Xuan An, correspondant à Saïgon pour le magazine Time alors qu’il espionnait pour le camp communiste (!), il y a celle d’Eliyahou Ben-Shaoul Cohen, communément appelé Eli Cohen – connu aussi sous la fausse identité de Kamel Amin Thaabet, un millionnaire syrien ayant fait fortune dans l’import-export et de retour au pays après un exil argentin…            Comptable à Tel-Aviv            Aidée d’une solide documentation et des archives de l’INA, Stéphanie Duncan remonte le fil. La naissance d’Eli Cohen en Egypte en 1924. Son engagement pour la cause sioniste. Son immigration en Israël en 1957, après la crise de Suez et l’expulsion des juifs d’Egypte par Nasser. Comptable à Tel-Aviv, il se marie, tout en rêvant du Mossad qui se méfie d’abord de cet agitateur un peu trop identifiable. Sauf qu’il est intelligent, intègre et surtout très motivé. Il est finalement recruté.              Le reste a des allures de James Bond vintage : disons, sans trop divulgâcher ce qui fait aussi le sel de cette série documentaire, qu’il est question d’un mixeur électrique, de soirées où, cognac, whisky et prostituées aidant, les langues se délient. C’est ainsi qu’Eli Cohen apprend que la Syrie a passé un accord avec Khrouchtchev qui lui fournit des mortiers en nombre…                             Lire aussi :  « The Sinner », « The Spy » et un remake de « La Quatrième Dimension » : nos séries de la semaine                   Disons encore que, arrêté et torturé, il finira pendu en 1965 devant des milliers de personnes sur la place des Martyrs, à Damas. Et que, deux ans après sa mort, les renseignements qu’il a recueillis avant son arrestation ont constitué un élément important dans la victoire d’Israël sur la Syrie et la conquête du plateau du Golan pendant la guerre des Six-Jours (1967).            Pas étonnant dès lors que son histoire ait donné lieu à une série, The Spy, avec Sacha Baron Cohen, diffusée en France en septembre 2019. D’autant qu’à travers son portrait – et c’est le cas dans tous les épisodes –, c’est l’histoire d’un pays qui se donne à entendre et à comprendre. Ou, comme le résume si justement Stéphanie Duncan : « Ces histoires d’hommes et de femmes assez incroyables racontent une histoire ; et ça raconte de l’Histoire. »                              Espions, une histoire vraie, podcast de Stéphanie Duncan réalisé par Fabrice Laigle (Fr., 2022, 4x60 min).                   Emilie Grangeray           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/espions-une-histoire-vraie-sur-france-inter-eli-cohen-un-james-bond-vintage_6121620_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Espions, une histoire vraie\u00a0\u00bb, sur France Inter\u00a0: Eli Cohen, un James Bond vintage","dateCreated":"2022-04-11T10:45:08+02:00","datePublished":"2022-04-11T10:45:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["S\u00e9ries","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Parmi les espions isra\u00e9liens les plus c\u00e9l\u00e8bres et c\u00e9l\u00e9br\u00e9s, celui incarn\u00e9 par Sacha Baron Cohen dans la s\u00e9rie \u00ab\u00a0The Spy\u00a0\u00bb est l\u2019une des figures choisies par St\u00e9phanie Duncan pour sa s\u00e9rie qui met en sc\u00e8ne les parcours d\u2019agents secrets des quatre coins du monde.","author":[{"@type":"Person","name":"Emilie Grangeray"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/194/0/1390/695/1342/671/60/0/bed5399_1649410539739-000-app2000012572575.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-13">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤ Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien américain, dont ceux au Fillmore East, à New York, en juin 1971, et au Rainbow Theatre de Londres, en décembre de la même année.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Musiques             Musique : quand Zappa avait joué avec Lennon et avait été agressé sur scène      Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien américain, dont ceux au Fillmore East, à New York, en juin 1971, et au Rainbow Theatre de Londres, en décembre de la même année.          Par Sylvain Siclier         Publié hier à 07h15    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Frank Zappa en mai 1971 lors de la tournée américaine.  HENRY DILITZ               « Ma tête était pliée sur mon épaule et ma nuque courbée, comme brisée. J’avais une entaille au menton, un trou à l’arrière de la tête, une côte fêlée et une jambe cassée. Un bras était paralysé. » Dans le livret du coffret de 8 CD The Mothers 1971, est repris ce souvenir de Frank Zappa (1940-1993), tiré de son autobiographie, The Real Frank Zappa Book, publiée en 1989 (Poseidon Press).          Le 10 décembre 1971, au Rainbow Theatre, à Londres, Zappa et son groupe, The Mothers of Invention, interprétaient en rappel I Want to Hold Your Hand des Beatles lors du premier des deux concerts prévus. Zappa pose sa guitare quand un jeune homme, arrivé sur la scène par un escalier latéral, se rue vers lui et le pousse violemment. Le guitariste, chanteur, chef d’orchestre et auteur-compositeur américain chute de plusieurs mètres dans la fosse. L’assaillant, condamné à une peine de prison, expliquera son geste par, au choix, deux imbécillités : déçu par le concert, il « n’en avait pas eu pour son argent » ; il lui avait semblé que Zappa avait fait de l’œil à sa copine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le dernier tour de piste de Frank Zappa aux Etats-Unis sort en album                 L’agression met fin à la tournée européenne – le 4 décembre, elle avait déjà été perturbée par l’incendie du Casino de Montreux durant le concert de Zappa et des Mothers, ce qui inspirera la chanson Smoke on the Water au groupe Deep Purple – et Zappa se déplacera en chaise roulante durant près d’un an. Son larynx a aussi été blessé et sa voix est devenue plus grave – « pas désagréable en soi, mais j’aurais préféré une autre méthode ». Des extraits du concert avaient été publiés dans des albums d’archives conçus par Zappa de son vivant. Il est dans ce coffret en entier. Y compris le brouhaha final après l’attaque contre Zappa.          Délires et improvisations          Autre intégrale, celle de quatre concerts, les 5 et 6 juin 1971 au Fillmore East, à New York, peu avant sa fermeture, le 27 juin. Là aussi, seuls des extraits étaient officiellement connus, notamment dans Fillmore – June 1971. Lors du rappel du second concert du 6 juin, Zappa invite John Lennon et son épouse Yoko Ono. Durant vingt-cinq minutes, surtout improvisées, Lennon entonne un vieux rock, Well, de Walter Ward, Zappa glisse des mesures de sa composition King Kong, Ono lance divers cris presque de bout en bout, le public est invité à chanter « Scumbag » (« sac à merde », « enfoiré »). Une partie de ce happening se retrouvera sur Some Time in New York City, de Lennon, en 1972, avec un mixage brouillon et la mise en avant des cris de Yoko Ono. Zappa publiera un montage de la prestation, qui valorise la musique, dans Playground Psychotics, en 1992. La voici complète.        Il vous reste 39.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/11/musique-quand-zappa-avait-joue-avec-lennon-et-avait-ete-agresse-sur-scene_6121593_3246.html"},"headline":"Musique\u00a0: quand Zappa avait jou\u00e9 avec Lennon et avait \u00e9t\u00e9 agress\u00e9 sur sc\u00e8ne","dateCreated":"2022-04-11T07:15:11+02:00","datePublished":"2022-04-11T07:15:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Musiques"],"keywords":["Musiques","Culture"],"description":"Dans un coffret de huit CD, plusieurs concerts du musicien am\u00e9ricain, dont ceux\u00a0au Fillmore East, \u00e0 New York, en juin\u00a01971, et au Rainbow Theatre de Londres, en d\u00e9cembre de la m\u00eame ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/196/0/1698/849/1342/671/60/0/6b464f7_231086340-fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-14">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤ « La Relève » : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, diplômé d’une école de commerce, remplit les salles avec son spectacle « Zèbre », en tournée jusqu’en 2023.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          M Campus        La Relève             Paul Mirabel, stakhanoviste de l’humour      « La Relève » : tous les mois, « Le Monde Campus » rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, diplômé d’une école de commerce, remplit les salles avec son spectacle « Zèbre », en tournée jusqu’en 2023.          Par Eric Nunès         Publié hier à 00h04, mis à jour hier à 06h42    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               L’humoriste Paul Mirabel, à Ivry-sur-Seine (Val-de-Marne), le 9 juillet 2020.  FIFOU               « Vous allez bien ? » Il ne s’agit pas d’une question vaguement polie mais d’un avertissement que vous lance Paul Mirabel. Le grand échalas (1,91 m) du stand-up vous met en garde contre une belle marrade à venir. « Vous allez bien ? », c’est le gimmick d’introduction dont il use chaque soir dans son spectacle, Zèbre, actuellement en tournée en France, et chaque semaine pour lancer sa chronique dans l’émission de Nagui « La Bande originale », sur France Inter. Trois mots d’échauffement pour vous avertir qu’il va en découdre à grands coups de blagues. Car, contre toute attente, le grand blond aux Nike roses est un puncheur.          Né à Montpellier il y a 26 ans, le petit Paul y grandit auprès de ses parents et de ses deux frères cadets. En 2013, bac en poche, il tourne le dos à la Méditerranée après avoir réussi le concours d’entrée à l’ESG Management School (rebaptisée Paris School of Business, PSB). Pour l’étudiant désormais parisien, devenir comédien, c’est même pas en rêve. L’humour, en revanche, est ancré en lui. « J’ai le souvenir, durant mon enfance et mon adolescence, d’avoir toujours fait rire sans forcément le vouloir. C’est un petit pouvoir que j’ai, qui peut servir de temps en temps à désamorcer des situations. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Paul Mirabel, un drôle de zèbre dans un monde de brutes                 Sa première source d’inspiration, c’est lui-même. La cascade d’incidents de son quotidien et ses multiples ratages, passés au tamis de son écriture puis délivrés sur un ton toujours posé, avec une diction millimétrée, le racontent de manière drolatique.          Sa façon de parler comme son allure – mince silhouette d’ado grandi trop vite et carré blond – font de Paul Mirabel un ovni parmi les stand-upeurs au style de « chihuahua cocaïnomane », pour citer le grand ancien Pierre Desproges.          Sa personnalité mise à nu          Ce mardi de janvier, sur France Inter, Il raconte ainsi comment il a chopé pour la deuxième fois le Covid-19 : « Je pense que mon corps, il essaye d’avoir tous les variants. C’est comme dans Pokémon, “attrapez-les tous”. » Il poursuit avec son expérience récente du massage thaïlandais : « Je crois que c’est la première fois que quelqu’un faisait de la randonnée sur mon dos… J’y suis allé, j’avais une petite gêne aux cervicales, je suis ressorti avec une scoliose de stade 4. » Ce n’est pas un style, c’est sa personnalité mise à nu.          « Cela me fait marrer, ceux qui me parlent de mon autodérision, comme si j’avais été dans un magasin d’humour et que je choisissais dans les rayonnages de l’autodérision. J’en ai toujours eu, bien avant de faire de l’humour. »        Il vous reste 71.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/04/11/paul-mirabel-stakhanoviste-de-l-humour_6121556_4401467.html"},"headline":"Paul Mirabel, stakhanoviste de l\u2019humour","dateCreated":"2022-04-11T00:04:04+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:04:04+02:00","dateModified":"2022-04-11T06:42:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","La Rel\u00e8ve"],"keywords":["Grandes \u00e9coles","\u00c9tudes sup","M Campus","Culture","La Rel\u00e8ve"],"description":"\u00ab\u00a0La Rel\u00e8ve\u00a0\u00bb\u00a0: tous les mois, \u00ab\u00a0Le Monde Campus\u00a0\u00bb rencontre un jeune qui bouscule les normes. Le stand-upeur de 26 ans, dipl\u00f4m\u00e9 d\u2019une \u00e9cole de commerce, remplit les salles avec son spectacle \u00ab\u00a0Z\u00e8bre\u00a0\u00bb, en tourn\u00e9e jusqu\u2019en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/21/1078/0/5792/2891/1342/671/60/0/31196ee_399654861-paulm-fifou-6404.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La Rel\u00e8ve","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-releve/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-15">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤ Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Musiques       Les envies du Monde             Printemps de Bourges, Boby Lapointe, troubadours, rumba… Nos idées de concerts et de festivals      Le lundi, le service culture du « Monde » vous propose ses choix en matière de musique.       Le Monde     Publié hier à 00h03, mis à jour hier à 00h20    Temps de Lecture 12 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                    LA LISTE DE LA MATINALE                         Lors du festival Les Nuits Botanique, à Bruxelles, en mai 2018.  BERT SAVELS / WIKIMEDIA               Après des semaines encore un peu dans un entre-deux, c’est désormais une profusion de concerts, de spectacles et de festivals qui s’annonce. En voici une sélection, dans le domaine du rock, des musiques dites du monde, des musiques contemporaine et classique, de la pop…          Vianney, Juliette Armanet, Clara Luciani, IAM… au Printemps de Bourges                         Affiche du festival Le Printemps de Bourges.  PRINTEMPS-BOURGES.COM               C’est par une double soirée, déjà annoncée complète, avec Gaëtan Roussel puis Jacques et Thomas Dutronc, que va débuter le festival Le Printemps de Bourges, mardi 19 avril, sous le grand chapiteau W, lieu des concerts des principales vedettes dont Vianney, Juliette Armanet (le 20), Clara Luciani, IAM, Eddy de Pretto (le 21).          C’est dans l’intimité du Palais Jacques-Cœur ou de la Salle du duc Jean que seront présentées des créations, dont les rencontres de Pomme et Safia Nolin, d’Albin de la Simone et Sylvain Prudhomme ou de Céline Sallette et Chloé Thévenin. La nouvelle Maison de la culture, inaugurée en septembre 2021, recevra Fishbach, Pr2b et Mansfield Tya (le 20), Adrien Soleiman pour une création intitulée « Qu’est-ce qu’on attend ! » avec Terrenoire, Flèche Love, Tracy de Sa, Nikola, Mimaa et YN (le 22), Olivia Ruiz et Florent Marchet (le 23).                        Pour les amateurs de découvertes, la programmation des Inouïs a lieu dans la salle du 22, avec une trentaine de formations, de tous genres musicaux. Au Théâtre Jacques-Cœur, nombre d’artistes féminines, plutôt soul avec Crystal Murray, Joy Crookes et Reinel Bakole (le 20), et entre folk et pop avec Merryn Jeann, Meskerem Mees et Charlotte Cardin (le 21). Au 22, en soirée, Jacques, Lewis Ofman, Aime Simone, Uele Lamore, Glauque, Alewya (le 21), Last Train, Unschooling, Lime Garden, Keg, Park et Life (le 22)… Deux soirées rap français sont prévues à La Halle au blé, le 20, avec Laeti, Bianca Costa, Jok’air, Zola et Oboy, et le 21 avec Zinée, Guy2bezbar, Gazo, Josman et Dinos. Sylvain Siclier            Le Printemps de Bourges, dans diverses salles de la ville. Du 19 au 23 avril. De 10 € à 40 €.            M. Ward et sa voix de velours à La Maroquinerie                         Le folker américain M. Ward.  WRENNE EVANS               Auteur de plus d’une dizaine d’albums solo depuis 1999, le folker Matthew Stephen Ward, est un pilier de la scène rock indépendante américaine. Après quelques albums dans les années 2010 focalisées sur son fameux duo pop glamour She and Him avec la ravissante Zooey Deschanel, l’auteur, producteur et interprète s’est reconcentré sur sa propre carrière avec l’excellent Migration Stories, paru en 2020, et Think of Spring – la même année –, une collection de reprises de Billie Holiday.        Il vous reste 83.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/04/11/printemps-de-bourges-boby-lapointe-troubadours-rumba-nos-idees-de-concerts-et-de-festivals_6121555_1654986.html"},"headline":"Printemps de Bourges, Boby Lapointe, troubadours, rumba\u2026 Nos id\u00e9es de concerts et de festivals","dateCreated":"2022-04-11T00:03:06+02:00","datePublished":"2022-04-11T00:03:06+02:00","dateModified":"2022-04-11T00:20:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Musiques","Culture"],"description":"Le lundi, le service culture du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb vous propose ses choix en mati\u00e8re de musique.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/491/0/5760/2880/1342/671/60/0/12f1c35_165808494-les-nuits-botanique.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-16">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤ Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                     Élection présidentielle 2022              L’antenne de France Inter temporairement piratée à Paris pendant la soirée électorale      Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle au moment de l’annonce des résultats du premier tour. L’incident a duré plus d’une heure.       Le Monde et AFP     Publié le 10 avril 2022 à 23h41, mis à jour hier à 01h41        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       L’antenne de France Inter a été piratée, dimanche 10 avril au soir, alors que la soirée électorale y battait son plein, par un brouillage d’écoute sur son réseau FM de Paris-Est.            Au moment des résultats et analyses traditionnels du premier tour de l’élection présidentielle française, un « émetteur pirate a soufflé la fréquence de la station », une technique interdite, a précisé la radio. Un discours de quelques minutes dirigé contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a été diffusé en boucle pendant plus d’une heure.            Aucune revendication            France Inter « n’a pas pu identifier le contenu de ce discours ». La radio a précisé que « seul le réseau couvrant le 20e arrondissement de Paris a été concerné ». « On l’a découvert par un tweet » d’un particulier, a ajouté la radio, qui n’avait reçu aucune revendication à 23 heures.                             Lire aussi :  La carte des résultats de la présidentielle 2022 : visualisez les votes commune par commune                   Nous « sommes absolument désolés et faisons tout pour comprendre ce qui s’est passé et éviter que cela se reproduise », a tweeté la directrice de France Inter, Laurence Bloch, suite à ces perturbations.            Amis auditeurs de l’Est parisien, certains d’entre vous ont été perturbés dans l’écoute de notre soirée électorale… https://t.co/cqbCeVYl0x— LaurenceBloch (@Laurence Bloch)                               Lire aussi :  Résultats du premier tour : Emmanuel Macron et Marine Le Pen arrivent en tête                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/10/l-antenne-de-france-inter-temporairement-piratee-a-paris-pendant-la-soiree-electorale_6121552_6059010.html"},"headline":"L\u2019antenne de France Inter temporairement pirat\u00e9e \u00e0 Paris pendant la soir\u00e9e \u00e9lectorale","dateCreated":"2022-04-10T23:41:40+02:00","datePublished":"2022-04-10T23:41:40+02:00","dateModified":"2022-04-11T01:41:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Radio France"],"keywords":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","Radio France","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"description":"Un discours contre les politiques, les technocrates ou encore les journalistes a \u00e9t\u00e9 diffus\u00e9 en boucle au moment de l\u2019annonce des r\u00e9sultats du premier tour. L\u2019incident a\u00a0dur\u00e9 plus d\u2019une heure.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/04/294/0/5987/2993/1342/671/60/0/ab66ac6_5909378-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Radio France","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/radio-france/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-17">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤ Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Winona Ryder : une actrice habitée », sur Arte : portrait d’une enfant-terrible d’Hollywood      Lukas Hoffmann revient sur la carrière de l’actrice américaine iconique des années 1980-1990,  repéré à ses débuts par Tim Burton.          Par Jolan Maffi         Publié le 10 avril 2022 à 20h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        ARTE - DIMANCHE 10 AVRIL À 23 H 20 -DOCUMENTAIRE                           Winona Ryder dans «  La Maison aux esprits »(1993), de Bille August.  CONSTANTIN FILM                 Qui aurait pu imaginer que cette fillette élevée dans une communauté hippie sur la côte californienne deviendrait une actrice hollywoodienne enchaînant les rôles chez Burton, Coppola ou Scorsese ? Winona Ryder, une actrice habitée, le titre résume le personnage dont Lukas Hoffmann brosse le portrait dans son documentaire.              Nigel Goodall, son biographe, souligne l’indépendance d’esprit qu’a été amenée à développer dès son plus jeune âge cette native du Minnesota (en 1971), sous l’influence de son parrain, Timothy Leary (1920-1996), figure de la contre-culture et militant des bienfaits du LSD.            Deux ans après sa première incursion dans le cinéma, en 1986 (à 15 ans), ses grands yeux, son air innocent et son indéniable talent font repérer la jeune actrice par un réalisateur lui aussi débutant au style déjà bien marqué : Tim Burton. Elle tournera avec lui Beetlejuice en 1988 et Edward aux mains d’argent en 1990. Deux films devenus cultes.            Winona Ryder se distingue d’emblée par des choix audacieux, refusant tout conformisme. « Elle voulait donner un coup de poing à l’establishment », déclare Karron Graves, une actrice.            Anxiété            Mais une personnalité pareille, dans le Hollywood de l’époque, fait souvent long feu. Le reportage montre les passages à vide de l’actrice, sa difficulté à gérer la célébrité. Le star-système américain est rarement clément avec les jeunes actrices, et encore moins dans les années 1990.              La surexposition dans la presse de sa vie privée et de son couple avec Johnny Depp use l’actrice, qui souffre d’anxiété depuis plusieurs années. Alors qu’elle est au bord du burn-out se présente à elle une opportunité qu’elle ne se voit pas refuser : Francis Ford Coppola la veut dans Le Parrain III (1990). Las ! « Son corps a fini par lâcher », confie Violet Lucca, critique américaine. Obligée de s’éloigner du projet après un malaise sur le tournage, elle retrouvera cependant Coppola en 1992 pour l’adaptation du Dracula de Bram Stoker. Un tournage qui se révélera difficile, le réalisateur aurait malmené l’actrice.                             Lire la critique :  « Stranger Things » s’englue dans la répétition                   En 2001, Winona Ryder est arrêtée pour vol à l’étalage. Après sa condamnation à une amende et à des travaux d’intérêt général, l’histoire d’amour avec Hollywood est compromise. « Les stars masculines pouvaient se permettre ce genre d’ennui, mais pour une femme c’était sans appel », lance Violet Lucca.            Aujourd’hui, Winona Ryder a rejoint le club de ces actrices qui, à l’approche de la cinquantaine, se réinventent grâce au format sériel, à l’instar de Jessica Lange ou Nicole Kidman. Stranger Things, série fantastique porte-étendard de Netflix et véritable événement planétaire en 2016, permettra à l’ex-enfant terrible d’Hollywood de toucher un nouveau public.              Winona Ryder, une actrice habitée, de Lukas Hoffmann (All., 2021, 53 min).                   Jolan Maffi           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/winona-ryder-une-actrice-habitee-sur-arte-portrait-d-une-enfant-terrible-d-hollywood_6121494_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Winona Ryder\u00a0: une actrice habit\u00e9e\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: portrait d\u2019une enfant-terrible d\u2019Hollywood","dateCreated":"2022-04-10T20:00:09+02:00","datePublished":"2022-04-10T20:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Lukas Hoffmann revient sur la carri\u00e8re de l\u2019actrice am\u00e9ricaine iconique des ann\u00e9es 1980-1990,  rep\u00e9r\u00e9 \u00e0 ses d\u00e9buts par Tim Burton.","author":[{"@type":"Person","name":"Jolan Maffi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/236/0/2953/1476/1342/671/60/0/7223a11_1649411031429-la-maison-aux-esprits-the-house-of-the-spirits.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-18">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤ Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »      Le grand cinéaste (« Aguirre… », « Fitzcarraldo ») signe un premier roman qui brouille les frontières entre fiction et réalité. Conversation avec un authentique littéraire.          Propos recueillis par Macha Séry         Publié le 10 avril 2022 à 16h00 - Mis à jour le 10 avril 2022 à 16h23    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le cinéaste, et écrivain, Werner Herzog, à Pennabilli (Italie), en 2021.  BASSO CANNARSA/OPALE.PHOTO               Le Crépuscule du monde est le quatrième livre et le premier roman du cinéaste allemand Werner Herzog, âgé de 79 ans. Il est tiré de l’histoire vraie d’Hiroo Onoda (1922-2014), un soldat japonais qui, jusqu’en 1975, resta terré dans la jungle d’une île philippine, refusant de croire que la seconde guerre mondiale était finie.          Solitude, folie, cruauté de la nature… Hiroo Onoda était manifestement voué à rejoindre le panthéon de vos personnages.          Il y a un point commun entre « Grizzly Man » [surnom de Timothy Treadwell, auquel Herzog consacra un documentaire en 2005] et Onoda : les deux ont créé une vie fictive. Ils habitaient une fiction. Le moindre détail qu’Onoda observait dans la jungle lui fournissait une preuve que la guerre continuait. On doit tous se demander si nous n’évoluons pas, à différents degrés, dans un monde de fiction, quel que soit le contexte culturel.          Quand avez-vous entendu parler d’Onoda pour la première fois ?          Je dois avouer que je ne m’en souviens plus, mais c’était bien antérieur à notre rencontre au Japon, en 1997. Il est fascinant d’étudier la construction religieuse qu’il a créée pour expliquer le monde. Nombre de personnages, dans mes films, partagent cette caractéristique. Par ailleurs, je suis de plus en plus captivé par les sciences cognitives. Il est, par exemple, étrange que les tout-petits ne veulent pas voir des films avec des enfants acteurs, qu’ils préfèrent des dessins animés, donc baigner dans un univers fictionnel encore plus abstrait. Des tests de laboratoire montrent que les souris prennent autant de plaisir à se promener dans un monde que nous avons totalement inventé pour elles que nous à jouer aux jeux vidéo. Nous ne cessons de créer nos propres récits.          Déplorez-vous le déclin de la lecture ?          C’est un phénomène culturel patent, un énorme changement intervenu en cinquante ans. Y compris dans les universités, où les étudiants délaissent le grec et latin. Les gens lisent essentiellement des tweets, des posts Facebook, des textes courts. Mais si vous êtes réalisateur et que vous ne lisez pas, vous ne pourrez jamais développer une compréhension profonde de l’art du récit – conception, vision, poésie, rythme du langage. Il me paraît évident que les grands cinéastes sont également de grands lecteurs. Quand mes étudiants [par exemple de la Rogue Film School, qu’il a dirigée de 2009 à 2016] me demandaient quel livre je pouvais leur conseiller, je me tuais à leur dire que ce n’est pas un livre, mais au moins 5 000 ou 15 000 livres qu’il faut avoir lus.        Il vous reste 74.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/04/10/werner-herzog-ma-prose-survivra-a-mes-films_6121466_3260.html"},"headline":"Werner Herzog\u00a0: \u00ab\u00a0Ma prose survivra \u00e0 mes films\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T16:00:08+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:08+02:00","dateModified":"2022-04-10T16:23:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Livres"],"description":"Le grand cin\u00e9aste (\u00ab\u00a0Aguirre\u2026\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Fitzcarraldo\u00a0\u00bb) signe un premier roman qui brouille les fronti\u00e8res entre fiction et r\u00e9alit\u00e9. Conversation avec un authentique litt\u00e9raire.","author":[{"@type":"Person","name":"Macha S\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/06/594/0/5616/2808/1342/671/60/0/ec64eba_467881842-opaleplus-opale59042-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-19">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤ L’« Homme de Bessines », emblématique sculpture-fontaine de l’artiste Fabrice Hyber, fête ses 30 ans avec une installation spectaculaire
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Arts             Les petits hommes verts bourgeonnent au Palais-Royal      L’« Homme de Bessines », emblématique sculpture-fontaine de l’artiste Fabrice Hyber, fête ses 30 ans avec une installation spectaculaire          Par Emmanuelle Jardonnet         Publié le 10 avril 2022 à 16h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Vue de l’installation de Fabrice Hyber dans la fontaine des jardins du Domaine national du Palais-Royal, avril 2022.  DIDIER PLOWY – CENTRE DES MONUMENTS NATIONAUX               Il suffit d’un rayon de soleil, et leur vert irradie comme une nuée de jeunes pousses au creux du jardin du Palais-Royal à Paris. Ces Hommes de Bessines, qui ont la couleur du renouveau printanier, fêtent justement leurs 30 printemps en autant de jets que leurs corps nus possèdent d’orifices et de cavités naturelles : l’eau jaillit en onze points, yeux, narines, bouche, tétons, sexe et fesses. Ils sont trente de ces « H2B », comme s’amuse à les surnommer désormais leur créateur, Fabrice Hyber, installés sous les fenêtres du ministère de la culture jusqu’au 31 mai pour fêter cet anniversaire, à exprimer leurs humeurs liquides en toute décomplexion dans la grande fontaine centrale des lieux.          Tout était parti de l’envie du maire de Bessines, un village du Marais poitevin, près de Niort (Deux-Sèvres), à la fin des années 1980, d’avoir une œuvre différente dans son espace public, proche de la population, et qui évoque la vie. Lauréat de l’appel à projets, Fabrice Hyber avait alors 29 ans, et en fait alors « un manifeste contre la commande publique habituelle, très autoritaire, sur un socle ». Il réalise un moulage à partir de son corps, le réduit à échelle ½, soit 87 cm, et dissémine cinq de ces bonhommes-fontaines verts à même le sol, raccordés au réseau d’eau de la commune. Chacun est invisible aux autres, candides envahisseurs ou étranges petits gardiens installés dans cinq endroits surprenants ou un peu ingrats.          Décliné au fil du temps          « Ils sont très humains, ce ne sont pas des figures d’autorité qui imposeraient quoi que ce soit. C’est juste un homme de tous les jours qui ressemblerait aussi à un extraterrestre », décrit le plasticien en contemplant le résultat après une installation menée en quatre heures, samedi 2 avril, avant un vernissage officiel, le lundi 4. « La monumentalité ne m’intéresse pas, mais mon impact écologique, si. C’est une responsabilité que j’ai depuis longtemps : je fais des choix en fonction de l’impact énergétique des œuvres, du recyclage. Même si aucun matériau de sculpture n’est vraiment écologique, je recherche toujours le minimum d’intervention et de production, souligne-t-il. D’ailleurs, n’imaginez pas toute une tuyauterie dans le moulage : les deux parties, devant et derrière, forment une coque en résine qui, emplie, permet les jets façon passoire, en toute simplicité. »          Pour cette petite troupe au Palais-Royal, il a choisi la résine armée, mais l’Homme de Bessines s’est décliné au fil du temps en céramique, en porcelaine, en fonte, en plastique par imprimante 3D, et même en rouge à lèvres ou en compost, dans sa vallée jardin qu’il plante en Vendée. « C’est une œuvre qui grandit, change de sexe et de matière », résume l’artiste, qui avait représenté la France à la Biennale de Venise en 1997, où il avait remporté le Lion d’or, et a récemment été intronisé à l’Académie des beaux-arts. Il lui a également donné un prolongement numérique en réalité augmentée, et une version NFT est en projet. Il existe par ailleurs une Femme de Bessines, et une trente et unième sculpture s’est invitée parmi ce groupe anniversaire, mi-homme, mi-femme.        Il vous reste 31.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/les-petits-hommes-verts-bourgeonnent-au-palais-royal_6121465_3246.html"},"headline":"Les petits hommes verts bourgeonnent au Palais-Royal","dateCreated":"2022-04-10T16:00:05+02:00","datePublished":"2022-04-10T16:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Arts"],"keywords":["Culture","Arts"],"description":"L\u2019\u00ab\u00a0Homme de Bessines\u00a0\u00bb, embl\u00e9matique sculpture-fontaine de l\u2019artiste Fabrice Hyber, f\u00eate ses 30\u00a0ans avec une installation spectaculaire","author":[{"@type":"Person","name":"Emmanuelle Jardonnet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/08/165/0/1981/990/1342/671/60/0/ffc6e03_422656930-dsc0022.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arts/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-20">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤ Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».
<filname="PROF-0,2-3246,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Ryusuke Hamaguchi : « La sexualité est un des moyens d’atteindre le bonheur »      Le réalisateur qui a reçu pour « Drive My Car » l’Oscar du meilleur film étranger raconte, dans un entretien au « Monde », son travail avec les acteurs sur « Contes du hasard et autres fantaisies ».          Propos recueillis par Mathieu Macheret         Publié le 10 avril 2022 à 13h00, mis à jour à 12h45    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur japonais Ryusuke Hamaguchi pose après avoir reçu le prix du meilleur long-métrage international pour « Drive My Car », lors de la 94e cérémonie des Oscars à Hollywood, le 27 mars 2022.  FREDERIC J. BROWN/AFP                   Après dix ans passés dans l’anonymat de l’indépendance et de l’autoproduction, le cinéaste japonais Ryusuke Hamaguchi a connu, depuis 2015, une ascension fulgurante en devenant une valeur sûre des grands festivals internationaux. En plus d’une moisson de prix, dont un prestigieux Oscar, Drive My Car a rencontré le succès dans les salles françaises, avec près de 200 000 entrées malgré une sortie en plein contexte pandémique et sa durée de presque trois heures en VO. Avec Contes du hasard et autres fantaisies, le réalisateur de 43 ans réhabilite la forme du film à sketchs et décline en trois histoires une série de coïncidences amoureuses.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Contes du hasard & autres fantaisies » : Hamaguchi sublime l’ambiguïté morale du désir                 Quelle est l’origine du film ?          Au départ, mon envie était de réaliser des courts-métrages parce que le format permet de travailler dans une économie bien plus souple, de retrouver une liberté d’expérimenter qu’on n’a pas forcément sur de plus gros budgets. Or l’inconvénient du format court, c’est qu’il n’a pas beaucoup de fenêtres de diffusion. En février 2019, j’ai eu l’occasion d’échanger avec Mary Stephen, qui était la monteuse d’Eric Rohmer. C’est elle qui m’a suggéré l’idée de rassembler plusieurs films courts pour en faire un programme long, une sorte de recueil, permettant une sortie dans des conditions normales. L’avantage d’un tel projet, c’est qu’il peut se prolonger à loisir et donner lieu à toutes sortes de petites séries. En avril 2019, j’ai fait lire quelques segments au producteur Satoshi Takata qui m’avait accompagné sur Senses. Il m’a dit : « On part là-dessus ».          Les acteurs sont au centre de votre travail qui est un art du dialogue. Comment avez-vous travaillé avec eux ?          La relation aux acteurs est ce qui m’intéresse le plus dans le travail de mise en scène. Le film étant fait avec un budget très modeste, il fallait que les comédiens soient non seulement intéressés par le contenu, mais acceptent aussi de s’investir dans la durée. Ainsi, on a pris beaucoup de temps avant le tournage pour répéter, faire des lectures du scénario. On se retrouve autour d’une table pour lire le texte dépourvu de tout sentiment, de toute émotion. On se concentre sur les mots. Le but de ces lectures est que la mise en scène se révèle d’elle-même à travers le texte. En fait, je ne donne quasiment aucune indication de jeu. C’est la rencontre entre les acteurs, leurs corps et le texte qui fait émerger le reste.          La parole relève le plus souvent chez vous de l’intime. Mais ici, elle revêt une dimension plus sensuelle, voire érotique…          Le principe de la conversation, c’est de se mêler aux autres. C’est un mouvement qui vise à abolir les frontières entre soi et les autres. Ce qui procure la sensation d’être en vie et le bonheur qui l’accompagne. La sexualité est une façon de l’atteindre, mais ses effets sont éphémères, le rapport sexuel débouche souvent sur une sorte de vide, de déception. Se rapprocher de l’autre à travers les mots, se mélanger psychologiquement à quelqu’un, si l’on peut dire, permet finalement d’accéder à cette joie de façon beaucoup plus intense et pérenne. Les dialogues du film essayent d’exprimer cette conception des choses que je tire de ma propre vie.        Il vous reste 23.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/04/10/ryusuke-hamaguchi-la-sexualite-est-un-des-moyens-d-atteindre-le-bonheur_6121460_3246.html"},"headline":"Ryusuke Hamaguchi\u00a0: \u00ab\u00a0La sexualit\u00e9 est un des moyens d\u2019atteindre le bonheur\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-10T13:00:10+02:00","datePublished":"2022-04-10T13:00:10+02:00","dateModified":"2022-04-12T12:45:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le r\u00e9alisateur qui a re\u00e7u pour \u00ab\u00a0Drive My Car\u00a0\u00bb l\u2019Oscar du meilleur film \u00e9tranger raconte, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, son travail avec les acteurs sur \u00ab\u00a0Contes du hasard et autres fantaisies\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/189/0/5155/2577/1342/671/60/0/d32551b_5857499-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
   
