<FILE-date="2022/04/12/19">

<article-nb="2022/04/12/19-1">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Pour ce deuxième jour de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, Emmanuel Macron s’est rendu en Alsace pour rencontrer des soignants. La candidate du Rassemblement national était en déplacement dans l’Eure.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                   Élection présidentielle 2022       Politique         Nicolas Sarkozy votera pour Emmanuel Macron et divise la droite, Marine Le Pen expose sa conception du pouvoir… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        Pour ce deuxième jour de l’entre-deux-tours de l’élection présidentielle, Emmanuel Macron s’est rendu en Alsace pour rencontrer des soignants. La candidate du Rassemblement national était en déplacement dans l’Eure.   Publié aujourd’hui à 19h00, mis à jour à 19h00    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien est publié chaque soir à 19 heures, qui revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/12/19-2">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Huit mois après la prise de pouvoir de Kaïs Saïed, la dissolution du Parlement le 30 mars, a marqué une nouvelle étape vers une dérive autoritaire du pays.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Tunisie             « Les Tunisiens ne renoncent pas à l’idéal démocratique, mais remettent en question le modèle choisi »      Huit mois après la prise de pouvoir de Kaïs Saïed, la dissolution du Parlement le 30 mars, a marqué une nouvelle étape vers une dérive autoritaire du pays.          Propos recueillis par Lilia Blaise(Tunis, correspondance)         Publié aujourd’hui à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             A Tunis, le 13 mars 2022, manifestation d’opposition au président Kaïs Saïed, qui s’est arrogé tous les pouvoirs, a dissous le Parlement et le Conseil supérieur de la magistrature.  ANIS MILI / AFP                 Selim Kharrat est l’ancien président d’Al-Bawsala, une organisation non gouvernementale créée après 2011, dans le sillage de la révolution tunisienne, pour défendre la démocratie et la transparence.              Devenu politologue et consultant, il constate une « profonde désaffection » pour l’institution parlementaire au sein de l’opinion publique. Un désenchantement qui bénéficie au pouvoir fort qu’incarne la présidence de Kaïs Saïed.            Quel bilan tirez-vous des huit mois qui se sont écoulés depuis la suspension du Parlement et le limogeage du gouvernement décidé par Kaïs Saïed le 25 juillet ?            Selim Kharrat Au lendemain du coup d’Etat, le président avait axé son discours sur la lutte contre les corrompus, mais il n’y a pas eu de poursuites judiciaires en la matière. L’évasion fiscale ou la contrebande n’ont pas non plus été visées. Par contre, des députés et des civils ont été mis en cause devant des tribunaux militaires pour avoir exprimé leur opposition au chef de l’Etat. Les syndicats de journalistes ne cessent également d’alerter sur les risques de recul en matière de liberté de la presse.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Cela devient très difficile d’irriguer nos terres » : en Tunisie, les agriculteurs désemparés face au manque d’eau                   Alors qu’il s’est arrogé tous les pouvoirs, Kaïs Saïed a promis de ne pas toucher aux droits et aux libertés. Mais il ne s’est pas non plus engagé à les faire progresser. Depuis sa campagne pour la présidentielle de 2019, l’ancien professeur de droit constitutionnel n’a jamais caché ses positions conservatrices. EN février, puis en avril, il a annoncé sa volonté de rétrécir l’espace civique en ciblant directement les associations qui recevraient des fonds étrangers, alors que le cadre juridique libéral qui les régit depuis 2011 est considéré comme un acquis de la transition démocratique. Le Conseil supérieur de la magistrature a été dissous. Si, en pratique, l’état des libertés n’a pas fondamentalement changé, les rares et très faibles contre-pouvoirs que nous avions bâtis jusque-là pour les préserver sont en train de disparaître.            Pourtant, très peu de Tunisiens contestent dans la rue les décisions de Kaïs Saïed. Le président est même encore donné en tête, à 78 %, de sondages sur une future présidentielle. Comment l’expliquez-vous ?            Nous sommes dans un pays où il n’y a plus, désormais, d’institution législative indépendante. La décision de Kaïs Saïed de dissoudre le Parlement fin mars est venue confirme la nature, plutôt autoritaire, de son projet. Pour les observateurs étrangers, cette situation est à la fois incertaine et inquiétante. Du côté des Tunisiens, c’est plus complexe : on ne peut pas parler d’antiparlementarisme, plutôt d’une désaffection profonde. Pour une grande partie des Tunisiens, ce parlement, qui a été, ces deux dernières années, le théâtre de violences, de blocages et d’obstructions, était inutile. Il n’a pas servi l’intérêt général. C’est pour cela que la décision de le dissoudre n’a pas rencontré beaucoup d’opposition au sein de l’opinion publique.              Il ne faut pas non plus oublier que l’alliance entre islamistes et progressistes, conclue en 2014 au nom du consensus politique, a créé une profonde crise de la représentativité. Ça a désespéré une partie des Tunisiens qui espéraient une réelle opposition face à l’islam politique et qui ont perçu cette alliance contre-nature comme une trahison.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, Kaïs Saïed peine à faire participer la population à son projet politique                   Beaucoup rejettent aussi le modèle du tripartisme qui a décentralisé et éparpillé le pouvoir, ils recherchent désormais un pouvoir qui puisse prendre des décisions. Ils donnent encore le bénéfice du doute à Kaïs Saïed, et, à vrai dire, il n’y a pas d’alternative crédible. L’opposition est plongée dans l’inertie et personne ne propose réellement de projet qui pourrait fédérer. Abir Moussi, la présidente du Parti destourien libre, sur une ligne très anti-islamiste, cherche à s’affirmer comme la principale opposante à Kaïs Saïed, ainsi que le parti Ennahda [très actif dans la rue] et le collectif Citoyens contre le coup d’Etat, qui manifeste, mais sans rassembler beaucoup.            Au-delà du rejet de la classe politique, la préservation des acquis démocratiques de 2011 ne constitue-t-elle pas un motif suffisant pour se mobiliser ?            Selon les sondages du réseau de recherche Arab Barometer, la majorité des Tunisiens sont favorables à la démocratie, mais ils la lient étroitement à l’amélioration de leur situation socio-économique. Or nous sommes plongés dans une crise économique perpétuelle depuis dix ans, qui s’est encore aggravée avec la pandémie de Covid-19. Les Tunisiens se posent la question : avons-nous emprunté la bonne voie démocratique ? Cela ne veut pas dire qu’ils renoncent à l’idéal démocratique, mais ils remettent en question le modèle choisi. Et beaucoup sont davantage préoccupés par des choses assez terre à terre comme le prix du kilo de piments au marché. Cependant, je ne pense pas que la génération de la révolution de 2011, qui a grandi avec certains acquis démocratiques, soit prête à courber l’échine ou à se taire.            La « consultation nationale populaire », lancée pour recueillir des propositions en vue du référendum constitutionnel qui doit se tenir cet été, n’a recueilli que 500 000 participations. Comment analysez-vous cet échec ?            Tout le processus a été entaché par un grand manque de transparence. A mon avis, le gouvernement et la présidence n’étaient pas prêts. J’en veux pour preuve les différents bugs informatiques qui ont contraint à repousser de quinze jours le lancement de la plateforme. Le format même du dispositif n’était pas adapté : la couverture du réseau 3G et 4G est assez vaste en Tunisie, mais pas suffisante pour que 11,5 millions de personnes se connectent.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Tunisie, la dissolution du Parlement prolonge la crise politique                   Il faut aussi se souvenir du contexte dans lequel la consultation a été mise en place : chaque soir ou presque, le président nous gratifiait d’un discours belliqueux, empreint de mots très durs envers toute opposition ou dissidence à son projet politique.                 Lilia Blaise(Tunis, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/12/les-tunisiens-ne-renoncent-pas-a-l-ideal-democratique-mais-remettent-en-question-le-modele-choisi_6121874_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Tunisiens ne renoncent pas \u00e0 l\u2019id\u00e9al d\u00e9mocratique, mais remettent en question le mod\u00e8le choisi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T19:00:17+02:00","datePublished":"2022-04-12T19:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Tunisie"],"keywords":["Politique","International","Tunisie","Le Monde Afrique"],"description":"Huit mois apr\u00e8s la prise de pouvoir de Ka\u00efs Sa\u00efed, la dissolution du Parlement le 30\u00a0mars, a marqu\u00e9 une nouvelle \u00e9tape vers une d\u00e9rive autoritaire du pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/456/0/5472/2736/1342/671/60/0/088afe2_1649779166704-000-32638uh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tunisie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tunisie/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-3">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Un SMS signé du nom du candidat d’extrême droite a été envoyé vendredi à de nombreux téléphones mobiles renvoyant vers une page éditée par le parti Reconquête ! affichant un texte explicitement adressé aux Français juifs.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                     Élection présidentielle 2022              Envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive : une enquête ouverte      Un SMS signé du nom du candidat d’extrême droite a été envoyé vendredi à de nombreux téléphones mobiles renvoyant vers une page éditée par le parti Reconquête ! affichant un texte explicitement adressé aux Français juifs.       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 18h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Eric Zemmour, candidat d’extrême droite, le 10 avril à Paris.  BERTRAND GUAY / AFP                 Deux associations avaient annoncé au Monde avoir déposé plainte pour fichage illégal. Une enquête préliminaire a été ouverte, mardi 12 avril à Paris, après la plainte de deux associations sur un démarchage par SMS du parti d’Eric Zemmour, ciblant des électeurs français de confession juive à la veille du premier tour de la présidentielle, a fait savoir, mardi, une source proche du dossier. Le parquet de Paris a confirmé l’ouverture de cette enquête pour des infractions relatives à des données à caractère personnel.            Un SMS signé du nom du candidat a été envoyé vendredi soir, à quelques heures de la trêve électorale, à de nombreux téléphones mobiles dans l’Hexagone renvoyant vers une page éditée par le parti Reconquête !, affichant un texte explicitement adressé aux Français juifs.                             Lire aussi :  Deux associations portent plainte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   « Sur plainte de l’UEJF et de l’association J’accuse AIJI, une enquête a été ouverte, ce jour, des chefs de détention, conservation, enregistrement, transmission de données à caractère personnel en dehors des cas prévus par la loi, communication à un tiers sans autorisation et détournement des finalités d’un fichier de données à caractère personnel », a précisé le parquet. Les investigations ont été confiées à la brigade de répression de la délinquance à la personne (BRDP), a aussi ajouté cette source.              Le code pénal punit de cinq ans d’emprisonnement et de 300 000 euros d’amende la création d’un fichier faisant apparaître des croyances religieuses ou des origines raciales ou ethniques sans le consentement de l’intéressé.            La Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) avait déjà ouvert une instruction à la suite de ce démarchage. La CNIL stipule que « le traitement des données à caractère personnel qui révèle (…) les convictions religieuses » est « interdit », sauf si « la personne concernée a donné son consentement explicite au traitement de ces données à caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques ».                           Le SMS reçu vendredi par des Français de confession juive et envoyé par l’équipe de campagne d’Eric Zemmour.  CAPTURE D’ÉCRAN / LE MONDE                 « Une dizaine de milliers de SMS »            « Pourrons-nous vivre en paix encore longtemps en France ? (…) Vos enfants comptent sur vous », écrivait dans ce SMS le candidat du parti Reconquête ! à l’élection présidentielle. A l’intérieur de ce message, un lien renvoyait vers un site de la campagne du polémiste d’extrême droite contenant un long texte, intitulé « Message d’Eric Zemmour aux Français de confession juive ».              Le polémiste d’extrême droite, qui a rassemblé 7 % des suffrages dimanche, s’y présentait comme « le seul à dénoncer l’expansion de l’islam qui ravage notre pays ». « L’antisémitisme qui tue aujourd’hui est islamique », ajoutait-il.            Interrogée par BFM-TV, l’équipe d’Eric Zemmour avait confirmé être à l’origine de la campagne d’envoi « d’une dizaine de milliers de SMS » qui renvoyaient vers la page Web du candidat.            Un des responsables de la campagne de Reconquête ! avait assuré à la chaîne d’information que ce démarchage politique avait été mis en place à l’aide d’un courtier en données personnelles, qui achète des bases de données pour en faire commerce.                                                « Le procédé est infect »            « On attend avec impatience que les policiers fassent leur travail », a déclaré Me Stéphane Lilti, qui a déposé plainte pour l’Union des étudiants juifs de France (UEJF). Son confrère Me Sacha Ghozlan, qui a déposé plainte pour l’association J’accuse, a dénoncé sur Twitter, mardi, « la plus massive exploitation de listes nominatives de juifs depuis la rafle du Vél’ d’hiv ».              « Un candidat à l’élection présidentielle a osé constituer ou se procurer de manière frauduleuse un fichier clandestin de dizaines de milliers juifs [ou réputés tels] avec leur numéro de téléphone, constituant la plus massive exploitation de listes nominatives de juifs depuis la rafle du Vél’ d’hiv », écrivaient les avocats des deux associations dans leur plainte, que Le Monde a pu consulter. « Le procédé est infect, inadmissible et impardonnable. Nous sommes choqués et même alarmés qu’une telle chose soit possible. On ne sait que trop ce que veut dire la constitution d’un fichier pour accepter ce genre de choses », dénonçait également Marc Knobel, président de l’association J’accuse, auprès du Monde.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour provoque le malaise chez les Français juifs                       Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/envoi-de-sms-au-nom-d-eric-zemmour-a-des-membres-de-la-communaute-juive-une-enquete-ouverte_6121870_6059010.html"},"headline":"Envoi de SMS au nom d\u2019Eric Zemmour \u00e0 des membres de la communaut\u00e9 juive\u00a0: une enqu\u00eate ouverte","dateCreated":"2022-04-12T18:48:53+02:00","datePublished":"2022-04-12T18:48:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9ric Zemmour","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Un SMS sign\u00e9 du nom du candidat d\u2019extr\u00eame droite a \u00e9t\u00e9 envoy\u00e9 vendredi \u00e0 de nombreux t\u00e9l\u00e9phones mobiles renvoyant vers une page \u00e9dit\u00e9e par le parti Reconqu\u00eate\u00a0! affichant un texte explicitement adress\u00e9 aux Fran\u00e7ais juifs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/10/301/0/3618/1809/1342/671/60/0/54d4fa3_5956599-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-4">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Au cours d’une conférence de presse dans l’Eure, la candidate du Rassemblement national est revenue sur son refus d’autoriser l’équipe de « Quotidien » de participer à la soirée du premier tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle      Au cours d’une conférence de presse dans l’Eure, la candidate du Rassemblement national est revenue sur son refus d’autoriser l’équipe de « Quotidien » de participer à la soirée du premier tour de l’élection présidentielle.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h14, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Des mots violents qui tranchent avec un discours d’apaisement. Mardi 12 avril, au cours d’une conférence de presse sur le thème de la « démocratie », ainsi que sur « l’exercice du pouvoir » dans l’Eure, Marine Le Pen s’en est prise à l’équipe de « Quotidien », à laquelle l’accès à la soirée électorale du premier tour avait été refusé, dimanche 10 avril.            Interrogée, dans un premier temps, au sujet des journalistes qui se sont vu refuser l’entrée dans son QG de campagne ce soir-là, Marine Le Pen a d’abord répondu qu’elle était « à la tête d’un mouvement qui va fêter ses 50 ans ». « Inutile de vous dire que les relations avec les médias, nous en avons une certaine expérience. Vous êtes bien le seul à vous plaindre », a-t-elle dit au journaliste d’« Arrêt sur images » qui lui posait la question. Relancée à propos de l’équipe de « Quotidien » qui a été refoulée de son QG de campagne, la candidate du RN s’est, alors, montrée cassante. « Il n’y a pas de journalistes chez “Quotidien” », a-t-elle coupé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Marine Le Pen, un grand écart politique en perspective avant le second tour                   « Quand je décide, j’assume »            « Si ce n’est que “Quotidien”… “Quotidien”, ce n’est pas une émission d’information ou de journalistes. “Quotidien”, c’est un amuseur. Parfois très drôle, d’ailleurs. (…) Il y a tellement de gens que nous devons accréditer, que nous préférons accréditer les journalistes plutôt que les émissions de divertissement », a-t-elle estimé.              Interpellée par un confrère de Libération qui lui a demandé, si c’est à elle de décider qui est journaliste ou non, Mme Le Pen a répondu avec fermeté. « Vous savez, je suis chez moi, donc dans mon QG et dans mon mouvement, monsieur de « Libération », qui a toujours été accueilli, d’ailleurs, en toutes circonstances. (…) Si, si, c’est moi qui décide. Quand je décide, j’assume. (…) C’est moi qui ai décidé, il y a plusieurs années de cela, que “Quotidien” était une émission de divertissement et que, par conséquent, je ne me sentais pas obligée d’accréditer “Quotidien”, même si j’accrédite l’ensemble des autres, y compris, bien entendu, des médias qui sont extrêmement hostiles. Comme vous », a-t-elle dit en s’adressant, toujours, à notre confrère de Libération.            La majorité présidentielle indignée            Cette réaction de la candidate du RN a suscité la condamnation d’une partie d’élus de La République en marche (LRM) et du mouvement Renaissance, son extension au Parlement européen. « Exactement comme en Hongrie. Le vrai visage de l’extrême droite. Terrifiant », a tweeté le mouvement politique.            De son côté, Anne-Laurence Petel, députée (LRM) des Bouches-du-Rhône, a estimé que cette séquence était « surréaliste ». Le chef des députés de la majorité, Christophe Castaner, a lui aussi réagi. Dans un tweet, il a fustigé « les leçons de liberté de la presse de Marine Le Pen », qui, à travers cette séquence et « derrière le sourire affiché », explicite son « mépris total de la liberté d’expression », tout en apportant son « plein soutien à “Quotidien”. »                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »                   Au cours de cette conférence de presse, Marine Le Pen avait pourtant critiqué plus tôt l’attitude d’Emmanuel Macron vis-à-vis de la presse. « Je suis obligée d’évoquer devant vous la question de la relation aux médias de nos dirigeants. Je suis assez effarée de la manière dont Emmanuel Macron traite aujourd’hui les médias, avait-elle critiqué. Je ne compte pas les médias qui sont obligés d’annuler des publications de tribunes ou des émissions, car Emmanuel Macron ne souhaite pas y participer. » Les journalistes de Mediapart, jusqu’à cette campagne, et de l’émission « Quotidien » ne sont pas toujours accrédités aux réunions ou conférences de presse de Marine Le Pen.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/12/19-5">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Marine Le Pen         « Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la démocratie libérale en faisant appel au peuple »   Tribune   Collectif    Le recours au référendum pour imposer le principe de la priorité nationale, envisagé par la candidate du Rassemblement national, consiste à « violer la Constitution » et à attaquer l’Etat de droit, comme l’ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 16h53, mis à jour à 17h08    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Interrogée sur France Inter le 5 avril pour savoir si le référendum qu’elle souhaiterait instaurer sur la restriction de l’immigration et la priorité nationale était conforme à la Constitution, Marine Le Pen s’est lancée dans un petit cours de droit constitutionnel, juste après avoir argué de sa qualité d’avocate sur la question des crimes de guerre, et en invoquant alors son souci du respect des formes.          Pour justifier le recours au référendum afin d’imposer le principe de la priorité nationale, qui vaudrait non seulement pour l’accès à l’emploi, mais aussi pour l’attribution de logements et l’octroi des droits sociaux, elle s’est principalement fondée sur le précédent de 1962, qui avait permis au général de Gaulle de modifier la Constitution pour faire élire le président de la République au suffrage universel direct. Elle a aussi invoqué l’argument selon lequel une telle pratique avait constitué un « acquis jurisprudentiel ».          Contourner le Sénat          Mais elle oublie de signaler le fait que l’immense majorité de juristes avait considéré à l’époque l’utilisation de l’article 11 pour réviser la Constitution comme clairement inconstitutionnelle : la seule procédure prévue à cette fin est celle de l’article 89. Elle suppose d’abord l’adoption du texte par chacune des deux chambres à la majorité absolue. C’est pour contourner un Sénat qu’il savait hostile à ses projets que Charles de Gaulle a sollicité l’article 11. Son succès en 1962 ne doit pas dissimuler le fait que les théories avancées en 1969 pour justifier la répétition de cette pratique, cette fois-ci rebutée par le corps électoral, telle que l’idée d’une coutume constitutionnelle qui serait apparue d’un seul coup en 1962 pour autoriser l’emploi de l’article 11, étaient plus opportunistes que convaincantes.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le dessein de Marine Le Pen est aux antipodes des discours unificateurs et pacifiques de la candidate »                 Le Conseil d’Etat, qui s’était opposé dès 1962 au contournement de l’article 89, a clairement résumé l’état du droit dans sa décision « Sarran et Levacher », rendue dans sa formation la plus solennelle le 30 octobre 1998, en se référant aux « référendums par lesquels le peuple français exerce sa souveraineté, soit en matière législative dans les cas prévus par l’article 11 de la Constitution, soit en matière constitutionnelle comme le prévoit l’article 89 ». La cause est donc entendue : seul l’article 89 peut être utilisé pour réviser la Constitution. Le Conseil constitutionnel a d’ailleurs modifié en 2000 sa jurisprudence électorale pour préparer un contrôle du décret convoquant les électeurs à un référendum. C’est la jurisprudence Hauchemaille, dont Marine Le Pen n’a pas voulu entendre parler lors de sa seconde interview à France Inter, le mardi 12 avril.        Il vous reste 53.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/04/12/comme-tous-les-leaders-autoritaires-marine-le-pen-veut-dynamiter-la-democratie-liberale-en-faisant-appel-au-peuple_6121853_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comme tous les leaders autoritaires, Marine Le Pen veut dynamiter la d\u00e9mocratie lib\u00e9rale en faisant appel au peuple\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-04-12T16:53:42+02:00","datePublished":"2022-04-12T16:53:42+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:08:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tribunes","Marine Le Pen","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Le recours au r\u00e9f\u00e9rendum pour imposer le principe de la priorit\u00e9 nationale, envisag\u00e9 par la candidate du Rassemblement national, consiste \u00e0 \u00ab\u00a0violer la Constitution\u00a0\u00bb et \u00e0 attaquer l\u2019Etat de droit, comme l\u2019ont fait, ailleurs en Europe, les dirigeants hongrois et polonais, affirment quatre professeurs de droit public, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Baranger","description":"professeur de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Beaud","description":"professeur de droit public \u00e0 universit\u00e9 Paris-II-Panth\u00e9on-Assas"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marie Denquin","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Nanterre"}
,{"@type":"Person","name":"Patrick Wachsmann ","description":"professeur \u00e9m\u00e9rite de droit public \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/173/0/7864/3932/1342/671/60/0/4308585_5964925-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-6">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique        Les Décodeurs              En un graphique : l’effondrement des Républicains et du Parti socialiste au fil des dernières présidentielles      Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés.          Par Léa Sanchez et Manon Romain         Publié aujourd’hui à 16h29, mis à jour à 18h03        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Arrivées respectivement à la cinquième et à la dixième place au premier tour de la présidentielle, ni Valérie Pécresse (Les Républicains, LR) ni Anne Hidalgo (Parti socialiste, PS) n’ont atteint les 5 % des votes exprimés qui leur auraient permis de voir leurs frais de campagne remboursés. La candidate LR n’a obtenu que 4,78 % des suffrages exprimés, soit 1,7 million de voix, alors que celle du PS n’a rassemblé que 1,75 % (0,6 million de voix).            Il s’agit d’une déroute historique pour des courants présents dans la vie politique depuis le début de la Ve République, en 1958, et qui ont dirigé alternativement la France pendant trente ans, jusqu’à l’élection d’Emmanuel Macron, en 2017. Au gré de l’évolution des alliances, des programmes et des recompositions électorales, retrouvez dans le graphique ci-dessous l’évolution des suffrages attribués aux deux grandes formations de droite gaulliste et de gauche socialiste.             


    /* ------------------------ */
    /* -- Temps parole chart -- */
    /* ------------------------ */

    /* Chart */


    /* Switch */
    #d_gouv {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        margin-top: 2rem;
    }


    .p_legend_switchs {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
    }

    .d_switchs {
        display: flex;
        text-align: center;
        flex-wrap: nowrap;
        margin-right: 15px;
    }

    .d_switch {
        height: 35px;
        padding: 6px 8px;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .2s;
        font-family: "Marr Sans", Arial, sans-serif;
        border: 1px solid #39393A;
        border-width: 1px 0 1px 1px;
        font-size: 15px;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.54px;
        text-align: center;
    }

    .d_switchs .d_premier {
        border-top-left-radius: 2px;
        border-bottom-left-radius: 2px;
    }

    .d_switchs .d_dernier {
        border-top-right-radius: 2px;
        border-bottom-right-radius: 2px;
        border-right-width: 1px;
    }

    .d_switchs .d_selectionne {
        color: #fff;
        background-color: #39393A;
        transition: all ease .2s;
    }


    /* Legend */

    .p_legend {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        margin: 15px 0;
        font-size: small;
    }

    .p_legend span {
        width: 15px;
        height: 2px;
        display: inline-block;
        margin: 0px 5px;
        vertical-align: middle;
    }

    span.gauche {
        background-color: #FF668B;
        stroke: #FF668B;
        stroke-width: 2px;
    }

    .bar.gauche {
        fill: #FF668B;
    }

    span.droite {
        background-color: #0890C5;
        stroke: #0890C5;
        stroke-width: 2px;
    }

    .bar.droite {
        fill: #0890C5;
    }

    #p_tooltip .p_tooltip_title {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-weight: 600;
        font-size: 110%;
        margin: .5em 0;
    }


    .circle-points {
        fill: white !important;
    }


    .p_effondrement {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%
    }

    .p_effondrement h1 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        margin: 1rem auto;
        font-weight: 500;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.2rem;
        text-align: center;
    }

    .p_effondrement h2 {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
    }

    .axis_label {
        font-size: 12px;
    }

    .d_axis_y_tickvalues, .axis_label {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        pointer-events: none;
        fill: rgba(0, 0, 0, .5);
    }

    .d_axis_x_tickvalues {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        font-weight: 500;
        fill: rgba(56, 63, 78, 1);
    }


    /* Tooltip */
    #p_tooltip {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, serif;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        font-size: 80%;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    #p_tooltip hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }


    /* Mobile */

    @media screen and (max-width: 530px) {
        .p_legend_switchs {
            display: block;

        }

        .p_effondrement h1 {
            font-size: 25px;
        }

        .p_effondrement h2 {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique .yAxis {
            font-size: 5px;
        }

        #p_tooltip {
            position: fixed;
            bottom: 0 !important;
            left: 0 !important;
            top: auto !important;
            right: auto !important;
            min-width: 100% !important;
            border-radius: 0;
            padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
            z-index: 9999;
            -webkit-box-shadow: none !important;
            box-shadow: none !important;
            border-top: 2px solid #e8eaee !important;
            border-left: 0 !important;
            border-right: 0 !important;
            border-bottom: 0 !important;
        }

        #p_tooltip:after {
            content: "×";
            position: absolute;
            top: .5rem;
            right: .5rem;
            color: #ccd0d3;
            font-size: 3rem;
        }


    }

    .d_axis_left path {
        stroke: none;
        fill: none
    }

    .d_title_ncov {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 2rem;
        margin: 1rem auto;
        font-weight: 500;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.2rem;
        text-align: center;
    }

    .d_axis_left line {
        fill: none;
        stroke: rgb(230, 230, 230);
        stroke-width: 1;
        opacity: 1;
    }

    .d_axis_left .tick line {
        stroke: rgba(0, 0, 0, .15);
        stroke-dasharray: 2, 2;
        pointer-events: none
    }

    .d_source_ncov {
        text-align: left !important;
        margin: 0 auto;
    }

    .d_source_ncov {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        border-top: 1px solid #E2E4E9;
        border-bottom: 1px solid #E2E4E9;
        margin-top: 2rem;
        padding: 1.5rem 0;
        color: #717B8E;
        font-size: 1.4rem;
    }

    .p_graphique circle {
        fill: #f9f9f9;
    }

    .d_subtitle_ncov {
        margin-top: 2rem;
        margin-bottom: 2rem;
        text-align: left;
        margin: 1rem 0;
        max-width: 60rem;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.5rem;
        color: #717B8E;
        line-height: 2rem;
        text-align: center;
    }

    .d_source_ncov_grey {
        text-align: left;
        margin: 1rem 0;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.2rem;
        color: #717B8E;
        line-height: 1.5rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_subtitle_ncov, [data-color-mode="dark"] .d_subtitle_ncov_grey {
        color: #bdc2cb;
    }


    [data-color-mode="dark"] .d_axis_x_tickvalues {
        fill: #f9f9f9;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_y_tickvalues {
        fill: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_left .tick line {
        stroke: rgba(255, 255, 255, .3);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique circle {
        fill: #21252c !important;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_effondrement h1 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .axis_label {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .d_axis_y_tickvalues {
        fill: #ccc;
        fill-opacity: .7;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_effondrement .d_switch, [data-color-mode="dark"] .d_source_ncov {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_tooltip {
        border-color: rgba(255, 255, 255, .2) !important;
        border-width: 1px 0 0 0;
        background: #181a1e !important;
        color: rgba(255, 255, 255, .85) !important;
    }






Les partis de gauche et de droite traditionnels se sont effondrés

Résultats obtenus au premier tour de chaque élection présidentielle de la Ve République.




En %

En absolu


Parti socialiste et ses prédécesseurs
Les Républicains et ses prédécesseurs





Source : ministère
 et Vie publique
* Pour 1995, nous avons additionné les candidatures de Jacques Chirac et Edouard Balladur.
            Ce graphique n'inclut pas les résultats des partis centristes (notamment Valéry Giscard d'Estaing, UDF,
            vainqueur en 1974, ou Emmanuel Macron, LRM, en 2017).








    function formatLargeNumber(n, front = true) {
= 1000)
            return formatLargeNumber(Math.floor(n / 1000)) + " " + formatLargeNumber(n % 1000, false)
= 100) || front)
            return n;
= 10)
            return "0" + n;
        return "00" + n;
    }

 {
        let percent = ((x * 100).toFixed(1)).replace(".", ",") + " %";
        return percent;
    }


    async function draw() {

 {
            d.candidat_year = +d.candidat_year;
            d.res = +d.res;
            d.to_keep = ((d.to_keep === "TRUE") | (d.to_keep === "VRAI"));
            return d;
        });
        const mentions = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/MC-TWe8FHbN5PgK_2JreGkRb1As8bQ_964");
        const exprimes = mentions[5];
 (d.to_keep));

 ({res: d3.sum(v, d => d.res), data_array: v}),
 d.candidat_bloc, (d) => d.candidat_year);

 ({
            bloc: "Gauche", year: d[0], data_array: d[1].data_array,
            res: d[1].res, res_relatif: d[1].res / (+exprimes[d[0]])
        }));
 ({
            bloc: "Droite", year: d[0], data_array: d[1].data_array,
            res: d[1].res, res_relatif: d[1].res / (+exprimes[d[0]])
        }));
        const totalWidth = document.querySelector(".p_effondrement").offsetWidth;


        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".p_effondrement").offsetWidth         const isSmall = isMobile || isInApp;
        let margin;
        let totalHeight;
        if (isSmall) {
            margin = {top: 15, bottom: 30, left: 5, right: 5};
            totalHeight = 350;
        } else {
            margin = {top: 15, bottom: 30, left: 5, right: 5};
            totalHeight = 0.5 * totalWidth;
        }

        const chartWidth = totalWidth - margin.left - margin.right;
        const chartHeight = totalHeight - margin.top - margin.bottom;


        const svg = d3.select(".p_graphique").append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("id", "d_gouv")
            .attr("width", totalWidth)
            .attr("height", totalHeight)
            .attr("class", "d_svgcontent")
            .attr("aria-label", "Graphique")
        ;

        const ticksArray = isSmall ? [1965, 1974, 1988, 2002, 2012, 2022] : [1965, 1969, 1974, 1981, 1988, 1995, 2002, 2007, 2012, 2017, 2022];

        function draw_lines(pourcent) {

            svg.selectAll("*").remove();
            var chart = svg.append("g").attr("class", "lines")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

 d.year;
            // let xScale = d3.scaleLinear().domain([1985, 2025]).range([0, chartWidth]);
            let xScale = d3.scaleBand().domain([1965, 1969, 1974, 1981, 1988, 1995, 2002, 2007, 2012, 2017, 2022]).padding(0).range([+20, chartWidth]);


            svg.append("g").attr("class", "d_axis_left")
                .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + chartHeight + ")")
                .attr('class', 'axisBottom')
 (`${x}`)).tickValues(ticksArray))
                .selectAll("text").attr('class', 'd_axis_x_tickvalues')
            ;


 d.res;
 (Math.round(x / 10 ** 6) + " M");
            let nomaxisY = 'Nombre de voix';

            if (pourcent) {
 d.res_relatif;
 (Math.round(x * 100) + " %");
                nomaxisY = "% des suffrages exprimés";
                tickValues = [0.10, 0.20, 0.30, 0.4, 0.5];
                maxYScale = 0.55;
            } else {
                tickValues = [3000000, 6000000, 9000000, 12000000];
                maxYScale = 13000000;
            }
            let yScale = d3.scaleLinear().domain([0, maxYScale]).range([chartHeight - margin.top, 0]);

            chart.append("g").attr("class", "d_axis_left")
                .call(d3.axisLeft(yScale).tickValues(tickValues).tickSize(-(chartWidth)).tickFormat(yTickFormat)).selectAll(".d_axis_left text")
                .attr('class', 'd_axis_y_tickvalues')
                .attr("y", -8)
                .attr("x", 0)
                .style("text-anchor", "start");

            chart.append("text")
                .attr("class", "axis_label")
                .style("text-anchor", "start")
                .attr("x", 0)
                .attr("y", 0)
                .text(nomaxisY);


            chart.selectAll(".bar_gauche")
                .data(data_gauche)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "bar gauche")
                .attr("x", function (d) {
                    return xScale(x_access(d)) + xScale.bandwidth() / 4
                })
                .attr("width", xScale.bandwidth() / 4)
 yScale(y_access(d)))
 chartHeight - yScale(y_access(d)) - margin.top)
            ;
            let droite = chart.selectAll(".bar_droite")
                .data(data_droite)
                .enter().append("rect")
                .attr("class", "bar droite")
                .attr("x", function (d) {

                    return xScale(x_access(d)) + xScale.bandwidth() / 2
                })
                .attr("width", xScale.bandwidth() / 4)
 yScale(y_access(d)))
 chartHeight - yScale(y_access(d)) - margin.top)

            // Le tooltip
            const tooltip = d3.select("#p_tooltip");

            if (isInApp) {
                document.querySelector("#p_tooltip").classList.add("aec");
            }


            if (isSmall) {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave);
            } else {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave)
                    .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function formatTooltip(v) {
 (d.candidat_prenom + " " + d.candidat_nom + " (" + d.candidat_parti + ") : "
                    + (pourcent ? formatPercent(d.res / exprimes[d.candidat_year]) + " des suffrages exprimés" : formatLargeNumber(d.res) + " voix"))).join(" et ")
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                tooltip.style('opacity', 1);
                tooltip.attr('aria-label', 'Infobulle')
${datum.year}${formatTooltip(datum.data_array)}`);
            }

            function onMouseLeave(datum) {
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                tooltip
                    .style("left", d3.event.pageX + "px")
                    .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                    .style("display", "inline-block");
            }


        }


        draw_lines(true)

        d3.selectAll(".d_switch").on("click", function () {
            const val = d3.select(this).attr("data-switch");
            draw_lines(val === "pourcent")
            d3.selectAll(".d_switch").classed("d_selectionne", false)
            d3.select(this).classed("d_selectionne", true)

        });
    }

    draw();


<article-nb="2022/04/12/19-7">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Plusieurs membres du gouvernement ont défendu mardi la volonté « d’écoute » du président candidat à propos de l’évolution de sa proposition pour réformer le système des retraites.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Emmanuel Macron plaide le « dialogue » après avoir été à nouveau interpellé sur sa réforme des retraites      Plusieurs membres du gouvernement ont défendu mardi la volonté « d’écoute » du président candidat à propos de l’évolution de sa proposition pour réformer le système des retraites.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 15h24, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      Emmanuel Macron échange avec des soignants au centre Alister, à Mulhouse, le 12 avril 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                 Au deuxième jour de la campagne d’entre-deux-tours, le débat tourne toujours autour de l’âge légal de départ à la retraite. Emmanuel Macron a réaffirmé mardi 12 avril sa volonté de « discuter » de son projet de réforme des retraites, tandis que son adversaire, Marine Le Pen, dénonçait une « manœuvre » électorale.            « Mon projet reste mon projet, je ne vais pas vous dire ici que je change d’avis du jour au lendemain, par contre je suis ouvert à la discussion et je suis prêt à avoir des clauses de revoyure », a expliqué Emmanuel Macron mardi lors d’un déplacement à Mulhouse (Haut-Rhin), où Jean-Luc Mélenchon est arrivé en tête à l’issue du premier tour.              La veille, le président sortant s’était dit ouvert à la discussion sur son projet de réforme des retraites – qui prévoit notamment un report progressif à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite lors d’un entretien accordé à BFM-TV, en marge d’un déplacement dans les Hauts-de-France. Il a aussi dit qu’il « n’exclu[ait] pas un référendum sur quelque réforme que ce soit », y compris celle des retraites.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au lendemain du premier tour, Macron contraint d’évoluer sur la retraite à 65 ans, « point de crispation » de son projet présidentiel                   « Ça crispe trop »            « Il y a un point d’horizon qui est de 65 ans en 2031 mais s’il n’y a pas d’accord là-dessus et que je sens que ça crispe trop, je suis prêt à avoir des clauses de revoyure », a-t-il complété mardi. « Je veux tout de suite en discuter avec les forces politiques et avec les forces syndicales et pouvoir voir ce qu’on fait », a-t-il expliqué en signalant qu’il « dirai[t] dans les jours qui viennent » le résultat de ces discussions. Après avoir abandonné sa réforme des retraites lors du quinquennat écoulé, le président sortant continue à vouloir la mener s’il est reconduit pour un second mandat, quitte à faire des ajustements.            « Ce n’est pas vrai qu’on peut financer notre modèle social si on [ne reporte] pas » l’âge de départ, a-t-il lancé mardi lors de ses échanges avec des habitants de Mulhouse en arguant qu’une telle réforme était indispensable pour permettre notamment de financer la dépendance et d’instaurer comme il le souhaite un niveau plancher des retraites, à 1 100 euros pour une carrière complète.            « Rien à attendre de Macron »            De son côté, Marine Le Pen avait considéré mardi matin qu’Emmanuel Macron « ira[it] au bout » sur la retraite à 65 ans s’il est réélu, voyant dans l’amendement de son projet « une manœuvre » vis-à-vis des électeurs de gauche. « Je n’ai aucune confiance dans Emmanuel Macron, mais aucune, et encore moins à dix jours du second tour » de la présidentielle, a-t-elle dit sur France Inter.            « Il n’y a rien à attendre d’Emmanuel Macron dans ce domaine. En réalité la retraite à 65 ans c’est son obsession : il ne parle que de ça, il n’envisage que ça, et il a été fort marri lors du dernier quinquennat de ne pas pouvoir aller au bout de cette réforme », a ajouté la candidate du Rassemblement national.              Alors que les journalistes lui faisaient remarquer qu’elle aussi avait changé d’avis au fil du temps, promettant d’abord la retraite à 60 ans avec quarante annuités avant de ne la prévoir que pour les Français entrés dans la vie active entre 17 et 20 ans, elle a fait valoir qu’elle « ne change pas d’avis en deux jours ».            « Tous les Français sont extrêmement intelligents, tous ont compris que c’est la manœuvre d’Emmanuel Macron pour tenter de récupérer, ou en tout cas d’atténuer, l’opposition des électeurs de gauche », a-t-elle estimé, épinglant notamment sa promesse d’un possible référendum alors qu’« il ne l’a jamais utilisé en cinq ans ».            Jordan Bardella, le président par intérim du Rassemblement national, a également critiqué sur France 2 une « machine arrière » du président candidat pour « empêcher une partie de la gauche de se reporter » sur Marine Le Pen au second tour.                               Lire aussi :  Comparez les programmes d’Emmanuel Macron et de Marine Le Pen à l’élection présidentielle                   « Ecouter les gens »            A gauche, l’eurodéputé La France insoumise Manuel Bompard a invité M. Macron à dire « clairement les choses ». « Si Emmanuel Macron veut s’adresser à nos électeurs – par exemple il a ouvert la porte à un référendum sur les retraites –, qu’il le dise clairement, qu’il prenne un engagement », a-t-il déclaré sur Public Sénat.            Mardi, l’entourage du président sortant a défendu l’évolution d’Emmanuel Macron sur la question des retraites. « Il est toujours indispensable de savoir écouter », a jugé le premier ministre, Jean Castex, sur RTL en soulignant qu’« il est nécessaire de faire une réforme des retraites » car « si nous ne faisons rien, le risque c’est que les pensions diminuent ».            Interrogé sur Franceinfo ce matin, Gérald Darmanin a défendu aussi l’évolution de la proposition du président candidat. « Est-ce une reculade ? » a demandé le journaliste Marc Fauvelle au ministre de l’intérieur. « Ça s’appelle écouter », a répondu Gérald Darmanin.                               Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Calais, Gérald Darmanin poursuit son offensive contre Marine Le Pen                   « Une réforme des retraites ? Oui, il faut en faire une. Pourquoi ? Parce qu’on vit plus longtemps. Parce qu’il faut payer ce qu’on appelle l’autonomie, c’est-à-dire la dépendance. Les gens qui vieillissent et qu’il faut accompagner, tout ça coûte très cher. Et, en même temps, si vous me permettez cette expression, il faut écouter la question sociale », a estimé celui qui est proche de l’ancien président de la République Nicolas Sarkozy, qui a fait savoir mardi qu’il votera lui aussi pour Emmanuel Macron au second tour.            « Le président de la République a été jusqu’à dire qu’il pourrait, je mets du conditionnel, le proposer au référendum. Je crois que c’est aussi une ouverture pour tous ceux qui ne veulent pas voter pour lui, pour son projet », s’est réjoui M. Darmanin. « Le premier tour et le deuxième tour des élections sont là pour écouter les gens (…). On ne peut pas faire comme si on n’avait pas vu les résultats du premier tour des élections présidentielles », s’est-il exclamé, analysant que « Mme Le Pen et M. Mélenchon, tous les deux, capitalisent quasiment 50 % des voix ; il y a un message donné par les Français ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Présidentielle 2022 : « Comme troisième homme, Jean-Luc Mélenchon peut espérer compter bien davantage que tous ses prédécesseurs »                   « Souplesse »            De son côté, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a dit avoir « l’espoir qu’un compromis puisse être trouvé, qu’un accord puisse être trouvé entre tous les Français et leurs représentants, les partenaires sociaux, sur une réforme des retraites qui soit juste et solide ».            Face à la possibilité de passer par un référendum, il a estimé sur CNews mardi qu’il « vaut mieux trouver des compromis. Après, s’il n’y a pas d’autres solutions, le président de la République ne l’a pas exclu, donc ce n’est pas exclu », a-t-il ajouté, en référence à une consultation populaire.              « A la fin des quinze jours [de campagne] on va être à 55 [ans] », a raillé sur Franceinfo Jean-François Copé (Les Républicains), qui a appelé dès dimanche soir à voter Emmanuel Macron pour « faire battre » Marine Le Pen. L’ex-LR Eric Woerth, aujourd’hui soutien d’Emmanuel Macron, a lui nié sur RMC toute « reculade », voyant plutôt « de la souplesse », « de la volonté de dialogue ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : après la débâcle, les Républicains cherchent à masquer leurs divisions                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/emmanuel-macron-plaide-le-dialogue-apres-avoir-ete-a-nouveau-interpelle-sur-sa-reforme-des-retraites_6121836_6059010.html"},"headline":"Emmanuel Macron plaide le \u00ab\u00a0dialogue\u00a0\u00bb apr\u00e8s avoir \u00e9t\u00e9 \u00e0 nouveau interpell\u00e9 sur sa r\u00e9forme des retraites","dateCreated":"2022-04-12T15:24:03+02:00","datePublished":"2022-04-12T15:24:03+02:00","dateModified":"2022-04-12T15:51:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Plusieurs membres du gouvernement ont d\u00e9fendu mardi la volont\u00e9 \u00ab\u00a0d\u2019\u00e9coute\u00a0\u00bb du pr\u00e9sident candidat \u00e0 propos de l\u2019\u00e9volution de sa proposition pour r\u00e9former le syst\u00e8me des retraites.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/298/0/3000/1500/1342/671/60/0/6d1d8fc_1649761843768-cbir3451.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-8">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle. Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Présidentielle 2022, en direct : Emmanuel Macron se dit favorable à des élections législatives « de mi-mandat » et à un septennat présidentiel Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle. Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           10:03   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Sarkozy appelle à voter Emmanuel Macron        Nicolas Sarkozy vient de faire part de son choix sur Twitter et Facebook : il votera Emmanuel Macron au second tour de l’élection présidentielle.          « Les Français ont exprimé leurs choix en qualifiant pour le deuxième tour, le président Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen. L’importance des décisions à venir m’oblige à quitter ma réserve pour indiquer en toute clarté quel sera mon vote », commence par écrire l’ancien président de la République.          « Je voterai pour Emmanuel Macron parce que je crois qu’il a l’expérience nécessaire face à une grave crise internationale plus complexe que jamais, parce que son projet économique met la valorisation du travail au centre de toutes ses priorités, parce que son engagement européen est clair et sans ambiguïté », poursuit l’ex-chef de l’Etat.          « Une nouvelle époque s’annonce. Elle nécessitera des changements profonds. Il faudra sortir des habitudes et des réflexes partisans. Le contexte international et la situation financière sont graves et imposeront des décisions difficiles et urgentes. Ils exigeront des choix qui engageront la France pour les cinq années à venir », prévient par ailleurs Nicolas Sarkozy.          « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle. Il est, en l’état actuel des choses, le seul en situation d’agir. L’intérêt de la France doit être notre seul guide. On ne se trompe jamais en choisissant la clarté et la constance », conclut-il.                    09:56   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen exclut d’intégrer Eric Zemmour à son gouvernement si elle est élue        Sur France Inter, la candidate du Rassemblement national a soutenu qu’elle n’intégrerait pas son rival de Reconquête ! dans son exécutif si elle était élue présidente. « Ce n’est pas une possibilité, il n’en a pas le souhait, je n’en ai pas le souhait non plus », a-t-elle dit.          « J’ai exprimé tout au long de la campagne du premier tour les divergences que je pouvais avoir avec Eric Zemmour, mais je lui ai toujours concédé qu’il faisait partie du camp de ceux qui croient en la France, qui croient qu’il faut que la France redevienne un pays souverain », a-t-elle ajouté.          Elle a refusé d’évoquer d’éventuelles alliances avec M. Zemmour pour les législatives, car « nous n’en sommes absolument pas là ».                           Tout le live                19:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                                 18:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les soutiens d’Eric Zemmour reprochent à Marine Le Pen de ne pas tendre la main, après que le candidat d’extrême droite lui a apporté son soutien        Les proches d’Eric Zemmour, candidat déçu de l’élection présidentielle arrivé en quatrième position (7,07 %) ont reproché mardi à Marine Le Pen de ne « pas se positionner pour gagner », en refusant de tendre la main au chef de file du parti Recnonquête ! et à Marion Maréchal avant le second tour de l’élection présidentielle.          Si Marine Le Pen était élue, elle ne prendrait « pas Marion Maréchal » dans son gouvernement, ni Eric Zemmour, a-t-elle fait savoir mardi. « Il n’en a pas le souhait et je n’en ai pas le souhait non plus », a déclaré la candidate d’extrême droite sur France Inter.          « S’il y a des gens qui préfèrent perdre tout seul que gagner à deux, eh bien ils porteront leur responsabilité », a fustigé mardi matin Jean Messiha, ancien RN et porte-parole de Reconquête !, devant le QG parisien du parti.          « Elle ne se positionne pas pour gagner manifestement », a aussi dénoncé le sénateur marseillais Stéphane Ravier, ancien cadre historique du RN, qui a participé à la réunion stratégique de Reconquête ! organisée ce matin.          « Nous avons indiqué très clairement, sans aucune ambiguïté, sans aucun marchandage, que nous appelions dès dimanche soir à voter pour Marine Le Pen. À elle maintenant de prendre ses responsabilités, de montrer qu’elle a, à la fois, la volonté et la capacité à rassembler, puisque c’est ça le second tour d’une élection présidentielle », a ajouté l’eurodéputé Nicolas Bay, ex-RN lui aussi.          Lundi, la nièce de Mme Le Pen, Marion Maréchal, avait douté de la capacité de la candidate RN à l’emporter face à Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle si elle ne scellait pas « des alliances » à droite. « Ça ne peut pas passer que par un dialogue avec la gauche populaire souverainiste, ça doit passer aussi par des alliés, et des coalitions et des alliances » à droite, avait-elle développé.          Reconquête ! met en avant ses « plus de 120 000 adhérents » et promet de présenter des candidats « partout » aux législatives, selon Philippe Schleiter, chargé de l’échéance électorale pour le parti. Pour les élections législatives, « attendons de voir s’il y a une main tendue du RN, pour l’instant ce n’est pas le cas », convenait-il dimanche soir.          M. Zemmour avait quant à lui évoqué une candidature à la députation en cas d’échec présidentiel, sans préciser dans quelle circonscription.                    18:47      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pouvoir d’achat : Emmanuel Macron attaque Marine Le Pen qui « raconte n’importe quoi » et propose notamment « de raser gratis en abaissant les prix de produits de première nécessité »         Dans le même entretien au Point, le chef de l’Etat sortant est interrogé sur les dépenses publiques lors de son quinquennat, notamment face à l’inflation des prix de l’énergie à l’automne et depuis l’éclatement de la guerre en Ukraine.          Il réfute d’avoir « eu le chéquier facile », défendant le bouclier tarifaire temporaire mis en place par le gouvernement en fin d’année 2022 sur les prix du gaz et de l’électricité : « Il fallait le faire dans ce contexte, je pense. Pour le pouvoir d’achat des ménages. Pour la compétitivité de nos entreprises. Et parce que cela est bien plus rapide et pertinent que de baisser de manière permanente la TVA sur les carburants, ce qui est tout à la fois moins efficace et complètement contraire à nos intérêts économiques et climatiques ».          Une attaque en creux à son opposante Marine Le Pen, qui souhaite baisser la TVA de 20 à 5,5 % sur l’énergie (carburants, électricité, gaz…), qu’il poursuit ensuite ad nominem :           Cela dit, il faut assumer de dire que l’on ne peut pas tout faire ! Marine Le Pen, en particulier, raconte n’importe quoi. Elle propose de raser gratis en abaissant les prix de produits de première nécessité. Si on fait ça, on est fous ! Je suis surpris que si peu de gens dénoncent cette imposture. Parce que tout ça, c’est du transfert de richesse entre le contribuable d’aujourd’hui et le contribuable de demain. Marine Le Pen, son discours peut se résumer ainsi : « Ce monde vous inquiète ? J’ai une solution immédiate. On va fermer les frontières, virer les immigrés, interdire les musulmans et vous donner de l’argent. On vous expliquera plus tard comment on finance le tout. Dormez. »                               18:34      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron se dit favorable à des élections législatives « de mi-mandat » et à un septennat présidentiel        Dans un long entretien accordé au Point Emmanuel Macron est interrogé sur l’exercice du pouvoir présidentiel.          Il se dit notamment favorable à un changement du calendrier électoral, les élections législatives et l’élection présidentielle ayant lieu la même année aujourd’hui, pour aller vers des élections législatives plutôt « de mi-mandat » , comme aux Etats-Unis.          Tel qu’affirmé tout à la mi-journée lors de son déplacement à Mulhouse, le candidat président s’exprime également en faveur d’un rétablissement du septennat :           Je constate que les systèmes parlementaires ont moins bien marché chez nous. Il faut un exécutif fort, et un Parlement fort. En revanche, il faut sans doute un calendrier différent. Le fait de ne pas avoir de respiration démocratique pendant cinq ans n’est plus adapté à notre époque. Il faudrait peut-être avoir quelque chose qui ressemblerait à des élections de mi-mandat, comme aux États-Unis. Ce sont là mes réflexions libres, j’ai dit que je voulais mettre en place une commission transpartisane sur ce sujet. Je pense aussi que le quinquennat est sans doute trop court pour un temps présidentiel en France. Un septennat avec des midterms séparerait par exemple mieux l’exécutif gouvernemental de la part d’exécutif présidentiel.           Il répète toutefois être attaché au régime de la Ve République, instauré par le Général de Gaulle en 1958 : « Cela dit, je ne crois pas du tout que la Ve République soit un mauvais régime, au contraire. La crise actuelle est surtout une crise d’efficacité. »                               18:16   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Réforme des retraites : Emmanuel Macron et ses soutiens plaident « l’écoute » et le « dialogue »                   Lire aussi :  Emmanuel Macron plaide le « dialogue » après avoir été à nouveau interpellé sur sa réforme des retraites                       18:04   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              SMS électoraux du parti d’Eric Zemmour à des Français de confession juive : une enquête préliminaire ouverte par le parquet de Paris         Une enquête préliminaire a été ouverte mardi à Paris après la plainte de deux associations au suejt d’un démarchage par SMS du parti d’Eric Zemmour ciblant des électeurs français de confession juive, a annoncé mardi à l’Agence France-Presse une source proche du dossier. Le parquet de Paris a confirmé à l’AFP l’ouverture de cette enquête pour infractions relatives à des données à caractère personnel.          Deux associations – l’Union des étudiants juifs de France (UEJF) et J’Accuse – avaient annoncé au Monde lundi qu’elles avaient déposé plainte auprès du parquet de Paris pour fichage illégal. Si la plainte formellement déposée est contre X, Eric Zemmour est directement visé.          Les faits remontent au vendredi 8 avril au soir. A quelques heures du début de la trêve électorale, de nombreux Français de confession juive ont eu la surprise de recevoir, par SMS, un message signé d’Eric Zemmour. « Pourrons-nous vivre en paix encore longtemps en France ? (…) Vos enfants comptent sur vous », y écrivait le candidat du parti Reconquête ! à l’élection présidentielle.          A l’intérieur de ce message, un lien renvoyant vers un site de la campagne du polémiste d’extrême droite contenant un long texte, intitulé « Message d’Eric Zemmour aux Français de confession juive ». Il y fait référence à « l’expansion de l’islam » et au terrorisme, dénonce la « généralisation discrète du halal », mentionne les victimes de meurtres antisémites et s’inquiète de la « profanation de nombreuses tombes juives ». Il s’y dit également opposé à l’interdiction de « l’abattage rituel » et de la « circoncision ».          Sollicitée par BFM-TV, l’équipe de campagne d’Eric Zemmour a en effet expliqué avoir eu recours à un « data broker », courtier en données personnelles qui récolte des informations auprès de plusieurs sources, construisent des bases de données personnelles pour fournir à leur client les moyens d’envoyer leur message à de potentiels interlocuteurs de leur choix.          A lire, l’article de Martin Untersinger :                    Lire aussi :  Deux associations portent plainte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                                 17:56   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les anciens partis de gouvernement, Les Républicains (ex-UMP) et le Parti socialiste, ne cumulent à eux deux que 2,3 millions de voix sur plus de 35 millions de suffrages exprimés                  Lire aussi :  En un graphique : l’effondrement des Républicains et du Parti socialiste au fil des dernières présidentielles                       17:46   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste et Europe Ecologie-Les Verts jouent leur survie politique                  Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : les écologistes et les socialistes dans le sauve-qui-peut                       17:38   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron débat de la sécurité de proximité avec des habitants et des commerçants de Châtenois (Bas-Rhin)             Emmanuel Macron s’exprime au sujet de la sécurité de proximité en présence de commerçants et d’habitants de Châtenois (Bas-Rhin), mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               Des habitants de Châtenois rassemblés pour suivre l’échange avec le président de la République au sujet de la sécurité de proximité, mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               A Châtenois (Bas-Rhin), le 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                     17:26   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les Républicains vont lancer un appel aux dons et un plan d’économies pour financer les élections législatives         Dans une interview accordée au Journal du dimanche (JDD) le trésorier du parti Les Républicains (LR), Daniel Fasquelle, revient sur les difficultés financières rencontrées par le parti et sa candidate, à l’issue du premier tour de l’élection présidentielle, où cette dernière a fait moins de 5 % des voix (4,78 %), se voyant ainsi privé d’un remboursement considérable de ses frais de campagne.          Si « les finances du parti ne sont pas menacées », fait savoir le trésorier, malgré des dépenses de campagne ayant atteint au total 15 millions d’euros, dont 8 millions financés par LR, le parti n’a « plus d’argent pour aider [ses] candidats aux élections législatives ». De fait, LR a rongé sur les réserves des législatives pour financer la campagne de Mme Pécresse.          Pour trouver l’argent qui servira à financer la campagne de ses candidats aux élections législatives des 12 et 19 juin, le parti LR compte donc s’appuyer sur « trois leviers » : « un plan d’économies sur [son] budget 2022 », s’appuyer sur les moyens de ses fédérations locales et lancer, « au nom du parti, un appel aux dons ». « Nous le ferons après le second tour de l’élection présidentielle car, aujourd’hui, la priorité est de relayer l’appel aux dons lancé lundi par Valérie Pécresse », précise M. Fasquelle.          Endettée personnellement « à hauteur de 5 millions d’euros », la candidate a en effet lancé lundi un appel public aux dons, afin de boucler le financement de sa campagne. Le trésorier de LR revient sur ce prêt de Valérie Pécresse en son nom, usuel lors des précédentes campagnes : « Pour toute campagne, les candidats empruntent à titre personnel et sont remboursés ensuite à la mesure de leur score. François Fillon l’avait fait à hauteur de 4 millions d’euros pour la présidentielle 2017, François-Xavier Bellamy à hauteur de 2 millions d’euros pour les européennes de 2019. »          « Pour Valérie Pécresse, nous avons tablé, au début de la campagne, sur un budget de 15 millions d’euros. Nous ne pouvions imaginer alors que nous ferions moins de 5 %. J’ai débloqué 8 millions d’euros, dont 3 millions initialement prévus pour aider les candidats aux législatives. Mais je ne pouvais pas faire davantage », poursuit-il.                    17:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Arnaud Montebourg appelle, via son mouvement politique L’Engagement, à « faire barrage à Marine Le Pen »        L’ancien ministre socialiste et candidat à l’élection présidentielle jusqu’à ce qu’il y renonce, en janvier, a appelé mardi 12 avril, dans un communiqué de presse de son mouvement politique, L’Engagement, à « faire barrage à Marine Le Pen, ses alliés et son projet » lors du second tour.          « Ce scrutin montre une poussée sans précédent de l’extrême droite dans notre pays, le président Macron en porte la responsabilité », note toutefois le mouvement dans le communiqué.                    16:52   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour et merci pour l'exhaustivité de vos informations et le respect de la pluralité. Très surpris de constater que les dons en faveur de Mme Pécresse ouvrent droit à crédit d'impôt de 66%... Nous sommes tous donateurs finalement ? Bonne continuation pour votre live    Philippe 77         Bonjour Philippe 77,          Les dons adressés à un candidat pour le financement de sa campagne électorale, à l’exclusion des élections sénatoriales et des municipales dans les communes de moins de 9 000 habitants, ouvrent en effet droit à une réduction d’impôt sur le revenu. C’est le cas également pour les dons versés aux partis politiques.          Il faut toutefois savoir que le code électoral prévoit qu’une même personne ne peut pas donner, au titre d’une même année, plus de 4 600 euros par élection et plus de 7 500 euros pour le financement des partis politiques. Ce plafond de 7 500 euros s’applique quel que soit le nombre de partis politiques bénéficiaires, et inclut les cotisations acquittées par les adhérents des partis.                    Lire aussi :  Les dons aux partis politiques ou aux candidats donnent droit à une réduction d’impôt, sous certaines conditions                       16:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Alors que LR a réaffirmé, lundi, son indépendance vis-à-vis d’Emmanuel Macron, Nicolas Sakorzy désavoue sa famille politique                  Lire aussi :  Le soutien de Nicolas Sarkozy à Emmanuel Macron ouvre une crise supplémentaire à LR                       16:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron poursuit son déplacement en Alsace        Le candidat président poursuit sa visite de terrain, après avoir échangé avec des habitants et des représentants du personnel soignant à Mulhouse (Alsace) dans la matinée et en début d’après-midi.          Il vient d’arriver à Châtenois, commune située à une soixantaine de kilomètres au nord de la première ville, et commence ses échanges avec des commerçants et des habitants sur le thème de la sécurité. Il est, ensuite, attendu ce soir à Strasbourg pour un rassemblement public.                    16:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour suivre au plus près l’actualité politique, abonnez-vous au « Monde » !                        16:22      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Christophe Castaner dénonce le « mépris total de la liberté d’expression » de Marine Le Pen après ses propos contre l’émission « Quotidien »        Le chef des députés de La République en marche (LRM) Christophe Castaner est l’un des ténors de la majorité qui a réagi à la séquence de Marine Le Pen, où cette dernière revient sur son refus d’accepter l’équipe de journalistes de « Quotidien », dimanche dernier, à son QG de campagne, lors de l’annonce des résultats.          Dans un tweet il a fustigé « les leçons de liberté de la presse de Marine Le Pen », qui, à travers cette séquence et « derrière le sourire affiché », explicite son « mépris total de la liberté d’expression » :                                        16:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen assume de refuser l’accès à son QG à l’équipe de « Quotidien » et suscite l’indignation de la majorité présidentielle        Interrogée sur le fait que plusieurs journalistes se soient vu refuser l’accès à la soirée électorale, dimanche dernier, Marine Le Pen a assumé. « Il n’y a pas de journalistes chez “Quotidien” », a coupé la candidate du Rassemblement national.          « Si ce n’est que “Quotidien”… “Quotidien”, ce n’est pas une émission d’information ou de journalistes. “Quotidien”, c’est un amuseur. Parfois très drôle d’ailleurs. (…) Il y a tellement de gens que nous devons accréditer que nous préférons accréditer les journalistes plutôt que les émissions de divertissement. »          Interpellé par un confrère de Libération qui lui demande si c’est à elle de décider qui est journaliste ou non, Mme Le Pen a répondu avec fermeté. « Vous savez, je suis chez moi, donc dans mon QG et dans mon mouvement. Monsieur de “Libération”, qui a toujours été accueilli, d’ailleurs, en toutes circonstances. (…) Si, si, c’est moi qui décide. Quand je décide, j’assume. (…) C’est moi qui ai décidé, il y a plusieurs années de cela, que “Quotidien” était une émission de divertissement et que, par conséquent, je ne me sentais pas obligée d’accréditer “Quotidien”, même si j’accrédite l’ensemble des autres, y compris, bien entendu, des médias qui sont extrêmement hostiles. Comme vous », a-t-elle dit en s’adressant, toujours, à notre confrère de Libération.          Cette réaction a suscité la condamnation d’une partie d’élus de La République en marche (LRM) et du mouvement Renaissance, son extension au Parlement européen. « Exactement comme en Hongrie. Le vrai visage de l’extrême droite. Terrifiant », a tweeté le parti.          De son côté, Anne-Laurence Petel, députée de LRM, a estimé que cette séquence était « surréaliste ».                    16:11   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quand aura lieu le débat du second tour au fait ?    Noel         Bonjour Noel,          Le débat de second tour entre Marine Le Pen et Emmanuel Macron est prévu mercredi prochain, le 20 avril, et sera organisé par TF1 et France 2. Vous pourrez aussi le suivre en direct sur Lemonde.fr.                    16:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Emmanuel Macron critique Marine Le Pen au sujet de la crise du Covid-19 : « Il ne faut pas simplement suivre le vent et être dans la démagogie »        En visite à Mulhouse, deux ans après être venu installer un hôpital militaire dans la ville pour faire face à l’épidémie de Covid-19, Emmanuel Macron a vivement critiqué Marine Le Pen sur son attitude pendant la crise sanitaire, l’attaquant sur le terrain de la crédibilité et de l’expérience après avoir eu lui-même à gérer de nombreuses crises durant le quinquennat.« Choisir quelqu’un pour présider, c’est choisir un responsable politique pour appliquer un programme avec un mandat, mais c’est aussi présider pendant les crises, a souligné le chef de l’Etat. Je n’oublie pas ce que Mme Le Pen a dit constamment pendant la crise du Covid : elle allait soigner les gens à la chloroquine, elle allait vacciner massivement avec un vaccin russe dont même l’Organisation mondiale de la santé a déclaré qu’il n’était pas efficace, et elle a critiqué assez méthodiquement toutes les décisions prises par le gouvernement sans lesquelles nous n’aurions pas tenu. »Un angle d’attaque que le locataire de l’Elysée ne manquera pas de développer d’ici au second tour, le 24 avril, alors que la majorité de ses soutiens s’attachent à lui selon les sondages en raison de la confiance qu’il suscite, plus que de ses idées. « Il ne faut pas simplement suivre le vent et être dans la démagogie, a-t-il poursuivi. Ça peut marcher quand il n’y a pas de pression ; pendant les crises, ça peut être fatal. Nous avons tenu un cap, même quand il n’était pas populaire. Nous n’avons pas cédé à l’esprit du temps, à la démagogie, aux influences étrangères. Nous n’avons jamais cédé aux fantaisies : ce ne fut pas le cas de Mme Le Pen quand elle a eu à s’exprimer pendant la crise Covid. »        Olivier Faye            16:00   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A Mulhouse, Emmanuel Macron investit le terrain de la campagne à treize jours du second tour             Emmanuel Macron lors de sa visite à Mulhouse, deux jours après la premier tour, mardi 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE               Emmanuel Macron à la sortie de son échange avec des soignants au centre Alister à Mulhouse, le 12 avril 2022. CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR LE MONDE                                      Nicolas Sarkozy appelle à voter Emmanuel Macron         Marine Le Pen exclut d’intégrer Eric Zemmour à son gouvernement si elle est élue                    Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen, Brice Laemle, Marie Pouzadoux et Charles-Edouard Ama Koffi         Un direct quotidien. A l’occasion de l’élection présidentielle et des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/04/12/19-9">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Au Maroc, au Sénégal, en Côte d’Ivoire et en Tunisie, le taux de participation des électeurs français ou binationaux reste faible, entre 30 % et 45 %.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                        Le Monde Afrique        Élection présidentielle 2022             Les Français d’Afrique ont majoritairement voté Macron et Mélenchon      Au Maroc, au Sénégal, en Côte d’Ivoire et en Tunisie, le taux de participation des électeurs français ou binationaux reste faible, entre 30 % et 45 %.          Par Aurélie Collas(Casablanca, correspondance), Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance), Lilia Blaise(Tunis, correspondance) et Théa Ollivier( Dakar, correspondance)         Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             Dans un bureau de vote d’Abidjan, capitale économique de la Côte d’Ivoire, le 10 avril 2022.  YOUENN GOURLAY POUR LE MONDE                 Un deuxième tour Macron-Mélenchon. C’est l’affiche qui ressort du vote des Français installés au Maroc, en Côte d’Ivoire, au Sénégal ou en Tunisie, au premier tour de l’élection présidentielle française, tandis que Marine Le Pen arrive en quatrième ou cinquième position. La participation de ces électeurs, en baisse comparé à 2017, a toutefois été très faible, de moins de 30 % dans la circonscription de Dakar au Sénégal, à 45,3 % au Maroc.              Dans le pays d’Afrique du Nord, Jean-Luc Mélenchon est arrivé clairement en tête avec 40,2 % des 17 406 bulletins exprimés, contre 37,8 % pour Emmanuel Macron, selon les résultats diffusés par l’ambassade de France lundi 11 avril. La victoire du candidat de la France insoumise (LFI) est même écrasante à Tanger (54,5 %), sa ville natale. Ces résultats traduisent une forte progression du candidat LFI par rapport à 2017, où il avait recueilli 27 % des voix au Maroc.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Macron et l’Afrique : des ambitions bousculées                   Enseignant dans un établissement français, Valentin*, 34 ans, a donné sa voix à Jean-Luc Mélenchon. Un « vote d’adhésion, dit-il, à un programme de progrès social, qui place les services publics au cœur du pacte politique, prend en compte les ambitions écologistes et accorde des libertés aux minorités ». « Les attaques permanentes contre l’immigration et l’islam pendant la campagne m’ont profondément dégoûté, ajoute-t-il, et, en tant que Français immigré au Maroc, j’aurais du mal à marcher dans la rue en me disant que c’est l’image que mon pays renvoie ici. »            Pour Saïd, retraité binational de 66 ans, le vote Mélenchon est une réaction à la montée des « discours extrêmes sur les étrangers, l’immigration, l’islam, sans compter que Macron reste flou sur ce thème ». A la sortie du lycée Lyautey de Casablanca dimanche, beaucoup d’électeurs confiaient aussi avoir voté « utile » par crainte d’une montée de l’extrême droite, à l’instar de Guillaume, cadre dans une grande entreprise française, installé au Maroc depuis deux ans : « J’aurais bien voté pour Yannick Jadot pour donner du poids à l’écologie, mais je ne voulais pas disperser trop les voix par peur de la montée des deux candidats d’extrême droite. J’ai voté pour Macron », confie ce père de famille de 38 ans, ajoutant qu’il se retrouve aussi dans le bilan économique du président sortant.            « Choix pragmatique »            Si ses résultats restent bien en-deça de la moyenne nationale, l’extrême droite renforce toutefois son score au Maroc. Marine Le Pen a remporté 4,5 % des suffrages et Eric Zemmour réalise une percée avec 6,6 % des voix. La proportion d’électeurs d’extrême droite est nettement plus forte à Marrakech (21 %) et à Agadir (24 %), deux villes du sud hautement touristiques et abritant une grande communauté de retraités.              A Abidjan, en Côte d’Ivoire, c’est Emmanuel Macron qui a fait le meilleur score avec 39,75 % des voix, devant Jean-Luc Mélenchon 28,8 %, Eric Zemmour 11 %, Marine le Pen 6,7 % et Valérie Pécresse 5 %. Le président-candidat a gagné un peu plus de 12 points par rapport à 2017 et se rapproche du score de François Fillon, l’ancien candidat Les Républicains, qui avait terminé en tête avec 40,90 % des suffrages. Le candidat de La France insoumise a lui aussi gagné 12 points en cinq ans. Parmi les 12 775 inscrits sur les listes électorales, seulement 31,40 % se sont déplacés.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Sahel, échec politique et militaire pour Emmanuel Macron                   Olivier Gacquerre, 54 ans, directeur de société, né en Côte d’Ivoire, fait partie de ces électeurs passés de Fillon à Macron : « En général ici on est plutôt de droite, mais côté Pécresse j’estime qu’il n’y a pas assez d’expérience et que son programme est irréalisable. Macron a réussi à maintenir le pays par rapport à tout ce qui se passe. Voter pour lui est un choix pragmatique. »            Pour Daouda Touré, Franco-Ivoirien de 48 ans, contrôleur financier au ministère du budget, en Côte d’Ivoire depuis 2008, « la question fondamentale, c’est l’économie. Habituellement je vote à gauche, j’étais adhérent du PS dans le 10e, mais Macron a réussi à me convaincre ». Manon Chevallier, 28 ans, à Abidjan depuis trois ans, travaille dans une petite entreprise française qui aide de grands groupes dans le secteur des opérateurs et des banques. Elle affirme avoir « voté Macron pour sa stature à l’international, son charisme mais aussi son soutien aux entreprises françaises à l’étranger. Il y a plein d’organismes qui sont là pour nous soutenir, et énormément d’aides comme le chèque relance-export, mis en place pendant le Covid ».            Percée de l’extrême droite            Dans la circonscription du consulat général de France à Dakar, qui comprend le Sénégal, la Guinée-Bissau, le Cap-Vert et la Gambie, Jean-Luc Mélenchon est arrivé en tête du scrutin avec 38,64 % des voix (contre 22,8 % en 2017), suivi par Emmanuel Macron en deuxième position avec 33,06 %. L’extrême droite est loin derrière mais double quand même son score par rapport à 2017 avec 7,86 % pour Eric Zemmour et 6,14 % pour Marine Le Pen – la candidate du Rassemblement national avait fait 7,35 % il y a cinq ans. M. Diallo, retraité de 70 ans, dit espérer que l’extrême droite ne passe pas. « Si une politique migratoire sévère est appliquée en France, je crains une réciprocité de la part du Sénégal », estime-t-il, à la sortie de son bureau de vote.              « Le vote du premier tour avec Mélenchon en tête est plus un rejet d’Emmanuel Macron, de la France et de la politique française en Afrique et au Sahel qu’une adhésion au programme du candidat de La France insoumise – surtout pour les électeurs binationaux », analyse Fatou Sagna Sow, coordinatrice au Sénégal de la République en Marche (LREM). Selon elle, le vote d’extrême droite est particulièrement fort à Saly, ville balnéaire où résident de nombreux retraités français qui sont seulement 31 % à s’être déplacés pour voter.                              Lire aussi   Ces retraités français qui choisissent l’Afrique                   En Tunisie aussi, les résultats partiels donnent Jean-Luc Mélenchon et Emmanuel Macron largement en tête avec un taux de participation de 40 % sur 17 000 électeurs inscrits, et une percée de l’extrême droite qui récolte près de 8 % des voix. Dans le pays, le scrutin a été assez suivi par l’élite tunisienne et des commentateurs sur les réseaux sociaux. « On regarde toujours ce qu’il se passe dans la démocratie voisine, ça rappelle un peu les années de l’avant révolution où l’on vivait la démocratie par procuration », explique Hatem Nafti, essayiste binational. Sana Ouechtati, universitaire en droit public et militante de gauche en Tunisie, déplore l’échec des partis de gauche français à réussir à s’unir : « C’est le même problème ici, comme si personne ne retenait les leçons des scrutins précédents. »              *Toutes les personnes interrogées ont souhaité rester anonymes.                   Aurélie Collas(Casablanca, correspondance),  Youenn Gourlay(Abidjan, correspondance),  Lilia Blaise(Tunis, correspondance) et  Théa Ollivier( Dakar, correspondance)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/04/12/les-francais-d-afrique-ont-majoritairement-vote-macron-et-melenchon_6121820_3212.html"},"headline":"Les Fran\u00e7ais d\u2019Afrique ont majoritairement vot\u00e9 Macron et M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-04-12T13:00:20+02:00","datePublished":"2022-04-12T13:00:20+02:00","dateModified":"2022-04-12T13:00:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Tunisie","Maroc","C\u00f4te d'Ivoire","Gambie","Guin\u00e9e-Bissau","Cap-Vert","S\u00e9n\u00e9gal","Le Monde Afrique"],"description":"Au Maroc, au S\u00e9n\u00e9gal, en C\u00f4te d\u2019Ivoire et en Tunisie, le taux de participation des \u00e9lecteurs fran\u00e7ais ou binationaux reste faible, entre 30\u00a0% et 45\u00a0%.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas","description":"Casablanca, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Youenn Gourlay","description":"Abidjan, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Lilia Blaise","description":"Tunis, correspondance"}
,{"@type":"Person","name":"Th\u00e9a Ollivier","description":" Dakar, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/520/0/6240/3120/1342/671/60/0/c2e9479_1649759480197-img-6797.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-10">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ Alors que Les Républicains ont réaffirmé lundi leur indépendance vis-à-vis du président sortant, son prédécesseur à l’Elysée désavoue sa famille politique, invitant au dépassement des systèmes partisans.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Le soutien de Nicolas Sarkozy à Emmanuel Macron ouvre une crise supplémentaire à LR      Alors que Les Républicains ont réaffirmé lundi leur indépendance vis-à-vis du président sortant, son prédécesseur à l’Elysée désavoue sa famille politique, invitant au dépassement des systèmes partisans.          Par Sarah Belouezzane et Solenn de Royer         Publié aujourd’hui à 12h59, mis à jour à 17h58    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Après la défaite historique de Valérie Pécresse à l’élection présidentielle, c’est un nouveau coup de tonnerre pour Les Républicains (LR). Dans un message sur son compte Facebook, publié mardi 12 avril, Nicolas Sarkozy a apporté son soutien à Emmanuel Macron pour le second tour de l’élection présidentielle et plaidé pour le « rassemblement », invitant au dépassement des systèmes partisans.          Selon lui, le président sortant « a l’expérience nécessaire face à une grave crise internationale » et « son projet économique met la valorisation du travail au centre de toutes ses priorités ». Enfin, écrit-il, « son engagement européen est clair et sans ambiguïté ».                           Lire aussi :  Nicolas Sarkozy votera Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle et plaide pour le rassemblement derrière le chef de l’Etat                 Nicolas Sarkozy, qui a refusé de soutenir Valérie Pécresse avant le premier tour du scrutin, va plus loin encore, désavouant brutalement sa famille politique. La veille, lors d’un bureau politique de LR, le parti de droite avait choisi d’appeler à faire barrage à Marine Le Pen sans pour autant donner de consigne de vote en faveur d’Emmanuel Macron. « On ne se trompe jamais on choisissant la clarté et la constance », tacle l’ancien président de la République. « L’intérêt de la France doit être notre seul guide », ajoute-t-il, critique en creux de la position médiane dessinée par LR.          Surtout, l’ancien locataire de l’Elysée, qui invite à répondre « à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », ouvre la porte à une recomposition plus vaste pour l’après, dans le sillage de président sortant, qui souhaite fonder « un grand mouvement politique d’unité et d’action », au-delà des différences de sensibilité. Là encore, Nicolas Sarkozy lâche LR, qui, lors de sa réunion stratégique, lundi, avait réaffirmé son indépendance vis-à-vis du président sortant, y voyant la condition de sa survie politique. « Une nouvelle époque s’annonce, fait valoir Nicolas Sarkozy. Elle nécessitera des changements profonds. Il faudra sortir des habitudes et des réflexes partisans. »          Lors d’un bain de foule à Mulhouse mardi à la-mi journée, M. Macron a d’ailleurs salué ce ralliement qui « [l]’honore et [l]’oblige ». « Je le remercie de sa confiance et de son soutien. C’est très important », a-t-il déclaré.          « Il faut qu’on soit indépendant »          Alors que LR a tenté de taire ses divisions et d’afficher une unité, même précaire, au lendemain de la défaite historique de la droite à la présidentielle, l’ancien chef de l’Etat prend le risque de créer de graves turbulences à droite, voire de faire imploser la famille politique qu’il a dirigée avant d’arriver à l’Elysée.        Il vous reste 61.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/le-soutien-de-nicolas-sarkozy-a-emmanuel-macron-ouvre-une-crise-supplementaire-chez-lr_6121818_6059010.html"},"headline":"Le soutien de Nicolas Sarkozy \u00e0\u00a0Emmanuel Macron ouvre une crise suppl\u00e9mentaire \u00e0 LR","dateCreated":"2022-04-12T12:59:48+02:00","datePublished":"2022-04-12T12:59:48+02:00","dateModified":"2022-04-12T17:58:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Nicolas Sarkozy","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que Les R\u00e9publicains ont r\u00e9affirm\u00e9 lundi leur ind\u00e9pendance vis-\u00e0-vis du pr\u00e9sident sortant, son pr\u00e9d\u00e9cesseur \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e d\u00e9savoue sa famille politique, invitant au d\u00e9passement des syst\u00e8mes partisans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/321/0/5462/2731/1342/671/60/0/2482394_5963848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-11">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Alors que les partis LR et PS restent bien représentés malgré un poids électoral réel minime, les partis dits « contestataires » ne disposent pas de la visibilité en rapport avec leurs scores électoraux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                 Élection présidentielle 2022          La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif   Éditorial   Le Monde    Alors que les partis LR et PS restent bien représentés malgré un poids électoral réel minime, les partis dits « contestataires » ne disposent pas de la visibilité en rapport avec leurs scores électoraux.   Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La quasi-disparition des deux grandes formations politiques qui s’étaient partagé l’alternance au cours des quarante dernières années restera comme l’un des faits majeurs du premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril. Le Parti socialiste (PS), qui avait entamé sa descente aux enfers il y a cinq ans, l’achève avec le score historiquement bas d’Anne Hidalgo (1,75 %). La maire de Paris se retrouve en dixième position, deux rangs derrière son concurrent communiste, Fabien Roussel.            Avec un léger décalage dans le temps, Les Républicains (LR) enregistrent à leur tour une spectaculaire dégringolade qui compromet leurs chances de rebond. Avec 4,78 % des suffrages exprimés, Valérie Pécresse réalise le plus mauvais score de la droite républicaine sous la Ve République, 15 points en dessous de celui de François Fillon, en 2017. La candidate éconduite se voit dans l’obligation de lancer une souscription pour tenter de rembourser l’emprunt personnel qu’elle a levé pour faire campagne.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La débâcle de Valérie Pécresse et l’assurance de fortes turbulences chez Les Républicains                   Le décalage entre ce que ces deux partis prétendaient représenter et leur poids électoral réel incite à s’interroger sur les limites du système représentatif actuel : certes, LR et le PS tiennent encore les régions. Ils restent localement bien implantés, mais, sur le plan national, ils sont devenus des coquilles vides sans leader, ni projet, ni stratégie.              LR n’en compte pas moins une centaine de députés dans l’Assemblée nationale sortante, et le Parti socialiste a pu constituer en 2017, avec les apparentés, un groupe de 28 députés, plus nombreux que celui de La France insoumise (17 élus). Le Rassemblement national n’a quant à lui que 8 élus, qui siègent chez les non-inscrits, faute de pouvoir constituer son propre groupe. Ces deux partis pèsent pourtant aujourd’hui chacun plus de 20 % des suffrages exprimés.            Une barre très haute            Certes, tout va changer dans la prochaine Assemblée qui sera élue en juin, mais, loin de corriger ces distorsions, le fait majoritaire risque de les aggraver. Pour passer le cap du second tour, il faut recueillir 12,5 % des voix des inscrits, ce qui équivaut à 25 % des suffrages exprimés si l’abstention est de l’ordre de 50 %. La barre est tellement haute que les prétendants vont chercher à se mettre sous la protection des gagnants. La nouvelle majorité risque d’être obèse, l’opposition réduite à la portion congrue.            En parallèle à la chute de LR et du PS, la montée des partis dits « contestataires », pratiquement continue depuis 1988, est une autre forme d’alerte. Toutes tendances confondues, ceux-ci pèsent aujourd’hui plus de 50 % des suffrages exprimés sans disposer de la visibilité en rapport avec leur poids. Cette distorsion nourrit un fort ressentiment chez une partie des électeurs qui ont l’impression d’être devenus invisibles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brice Teinturier : « La cristallisation ultime du vote se fait de plus en plus souvent dans les tout​ ​derniers jours »                   Le fonctionnement insatisfaisant de la vie démocratique n’est pas une problématique nouvelle. Le sujet est évoqué à chaque nouveau quinquennat mais le soufflé retombe vite, face aux autres urgences à résoudre et au manque de consensus sur la direction à suivre. Cette fois, il est urgent de s’y pencher collectivement et d’examiner un panel de solutions qui, de la proportionnelle aux conventions citoyennes en passant par les consultations, doivent viser à réimpliquer les citoyens. Si ce travail n’est pas entrepris, les tensions risquent de monter d’un cran.                             En cartes :  En cartes : visualisez la recomposition politique entre les élections présidentielles de 2017 et 2022                       Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/la-presidentielle-de-2022-illustre-a-nouveau-les-failles-du-systeme-representatif_6121814_6059010.html"},"headline":"La pr\u00e9sidentielle de 2022 illustre \u00e0 nouveau les failles du syst\u00e8me repr\u00e9sentatif","dateCreated":"2022-04-12T12:00:02+02:00","datePublished":"2022-04-12T12:00:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Rassemblement national","La France insoumise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Alors que les partis LR et PS restent bien repr\u00e9sent\u00e9s malgr\u00e9 un poids \u00e9lectoral r\u00e9el minime, les partis dits \u00ab\u00a0contestataires\u00a0\u00bb ne disposent pas de la visibilit\u00e9 en rapport avec leurs scores \u00e9lectoraux.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/612/0/5472/2736/1342/671/60/0/6ff43e1_1649643920431-ip3awa22041014.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-12">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Dans un contexte de faible participation, le candidat de Reconquête ! a fait se libérer une parole d’extrême droite au sein de cette communauté.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Election présidentielle 2022 : les Français d’Israël ont voté à plus de 50 % pour Eric Zemmour      Dans un contexte de faible participation, le candidat de Reconquête ! a fait se libérer une parole d’extrême droite au sein de cette communauté.          Par Louis Imbert(Jérusalem, correspondant)         Publié aujourd’hui à 11h21, mis à jour à 11h22    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les Français d’Israël ont porté Eric Zemmour en tête du premier tour de la présidentielle, dimanche 10 avril, avec 53,59 % des voix. C’est une aberration au regard du vote national (le candidat d’extrême droite a obtenu 7,07 % des suffrages), le cas paraît unique au monde. Emmanuel Macron arrive second, avec 31,72 %, selon ce premier décompte non officiel. Les autorités françaises n’ont publié de premiers résultats que pour la principale circonscription de Tel Aviv, mardi 12 avril. Elles attendent que d’éventuels recours aient été examinés par le Conseil constitutionnel pour publier les résultats définitifs, mercredi, comme dans d’autres circonscriptions de l’étranger.           



<article-nb="2022/04/12/19-13">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », écrit l’ancien président de la République
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                       Élection présidentielle 2022       Politique             Nicolas Sarkozy votera Emmanuel Macron au second tour de la présidentielle et plaide pour le rassemblement derrière le chef de l’Etat      « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle », écrit l’ancien président de la République       Le Monde et AFP     Publié aujourd’hui à 11h18, mis à jour à 14h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                      L’ancien président de la République Nicolas Sarkozy lors de son vote dimanche 10 avril 2022, à Paris.  JULIEN DE ROSA / AFP                 Nicolas Sarkozy est sorti de son silence. L’ancien président de la République a fait savoir mardi 12 avril qu’il votera pour Emmanuel Macron face à Marine Le Pen lors du second tour de l’élection présidentielle, prévu dimanche 24 avril. M. Sarkozy, qui n’avait pas soutenu au premier tour la candidate des Républicains, Valérie Pécresse, au grand dam du parti qu’il avait créé, a fait part de son choix mardi matin sur ses comptes Twitter et Facebook.            « Les Français ont exprimé leurs choix en qualifiant pour le deuxième tour, le président Emmanuel Macron et la candidate du Rassemblement national Marine Le Pen. L’importance des décisions à venir m’oblige à quitter ma réserve pour indiquer en toute clarté quel sera mon vote », commence par écrire l’ancien président de la République (2007-2012) dans son court communiqué.              « Je voterai pour Emmanuel Macron parce que je crois qu’il a l’expérience nécessaire face à une grave crise internationale plus complexe que jamais, parce que son projet économique met la valorisation du travail au centre de toutes ses priorités, parce que son engagement européen est clair et sans ambiguïté », poursuit l’ex-chef de l’Etat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base                   « Répondre à l’appel du rassemblement »            « Une nouvelle époque s’annonce. Elle nécessitera des changements profonds. Il faudra sortir des habitudes et des réflexes partisans. Le contexte international et la situation financière sont graves et imposeront des décisions difficiles et urgentes. Ils exigeront des choix qui engageront la France pour les cinq années à venir », prévient par ailleurs Nicolas Sarkozy.            « La fidélité aux valeurs de la droite républicaine et à notre culture de gouvernement doit nous conduire à répondre à l’appel au rassemblement d’Emmanuel Macron en vue de l’élection présidentielle. Il est, en l’état actuel des choses, le seul en situation d’agir. L’intérêt de la France doit être notre seul guide », conclut l’homme de droite. L’ancien président de la République suggère ainsi qu’il est prêt à saisir la main tendue dimanche soir par Emmanuel Macron, qui a souhaité réunir « tous ceux qui veulent travailler pour la France » et a appelé à fonder « un grand mouvement politique d’unité et d’action », au-delà des différences de sensibilités. Lors d’un bain de foule à Mulhouse, mardi à la-mi journée, le président sortant a d’ailleurs salué ce ralliement qui « [l]’honore et [l]’oblige ». « Je le remercie de sa confiance et de son soutien. C’est très important », a-t-il déclaré.              Une prise de position notamment saluée également par l’ex-LR Hubert Falco. « Un choix justifié par la grave crise internationale que nous connaissons mais aussi par son engagement européen et le réalisme de son projet économique. Son message est clair et responsable », dit le maire de Toulon (Var) qui s’est rapproché d’Emmanuel Macron dès l’été 2020, avant de quitter Les Républicains en mai 2021, comme Christian Estrosi.                             Lire aussi :  La gauche estime que Macron est responsable de la montée de l’extrême droite, Sarkozy veut « choisir le premier ministre et un groupe de cinquante députés »… Les infos politiques du jour                   « Position personnelle »            Mais tout le monde ne partage pas, chez Les Républicains, l’enthousiasme de l’ancien président à l’égard de son successeur. A l’image de Gilles Platret, vice-président du parti. « Je ne répondrai pas à cet appel, qui va dessiner une ligne de partage du camp LR élargi. Une partie va suivre l’incitation de Nicolas Sarkozy à suivre Emmanuel Macron s’il est réélu, et d’autres, dont je serai, diront que la reconstruction se passera en dehors d’Emmanuel Macron. c’est peut-être le moment où la droite républicaine va se séparer de Nicolas Sarkozy. Et je le dis avec un infini respect », a-t-il confié au Monde.            Même désaveu chez Julien Aubert, député du Vaucluse qui compte voter blanc au second tour et qui n’a pas apprécié le soutien à Emmanuel Macron apporté ce matin par Nicolas Sarkozy. « Il était très attendu avant le premier tour, il arrive trop tard », confie-t-il au Monde. « Le problème n’est pas tant qu’il appelle à voter Macron mais qu’il réponde à son appel et propose la fin de LR. C’est Chronos qui mange ses enfants », juge l’élu LR.              « La position de Nicolas Sarkozy est une position personnelle, abonde Bruno Retailleau, président du groupe LR au Sénat. Ce n’est pas celle de notre famille politique. Nous ne reconstruirons pas la droite en nous diluant dans le macronisme. Nous rebâtirons sur la fidélité à nos convictions. »            La déclaration de Nicolas Sarkozy en faveur d’Emmanuel Macron ne change rien pour le chef du parti. Christian Jacob a pris connaissance de la déclaration de l’ex-chef de l’Etat mardi matin, mais cela ne bouscule pas la motion votée en bureau politique lundi, selon son entourage. Selon plusieurs sources à droite, la décision du bureau politique a, de toute façon, été prise en connaissance de cause, M. Sarkozy s’étant confié à plusieurs personnes sur ses intentions ces dernières semaines.            Assommé par la défaite et le score historiquement bas (4,78 %) de sa candidate, Valérie Pécresse, le parti a adopté une position médiane avant le second tour de l’élection présidentielle : « Aucune voix » pour Marine Le Pen, sans pour autant appeler à voter pour Emmanuel Macron.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Election présidentielle 2022 : après la débâcle, les Républicains cherchent à masquer leurs divisions                   « Ecarter Le Pen »            A gauche, l’ancien premier ministre socialiste Lionel Jospin a fait savoir mardi dans un communiqué envoyé à l’Agence France-Presse qu’il fera un choix similaire.              « Au second tour de l’élection à la présidence de la République, le dimanche 24 avril, le pays étant confronté à deux mouvements de rejet, j’écarterai Marine Le Pen et voterai Emmanuel Macron », explique l’ex-premier ministre de cohabitation (1997-2002) de Jacques Chirac, qui avait été éliminé face à Jean-Marie Le Pen au premier tour de la présidentielle de 2002.            Pour le premier tour, il avait soutenu la socialiste Anne Hidalgo, qui, avec 1,75 % des voix, a réalisé le pire score de l’histoire de sa famille politique.                                Le Monde et AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 13 avril   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Fourmi formidable  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/04/12/nicolas-sarkozy-appelle-a-voter-emmanuel-macron-au-second-tour-de-la-presidentielle-et-plaide-pour-le-rassemblement_6121806_6059010.html"},"headline":"Nicolas Sarkozy votera Emmanuel Macron au second tour de la pr\u00e9sidentielle et plaide pour le rassemblement derri\u00e8re le chef de l\u2019Etat","dateCreated":"2022-04-12T11:18:18+02:00","datePublished":"2022-04-12T11:18:18+02:00","dateModified":"2022-04-12T14:24:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"\u00ab\u00a0La fid\u00e9lit\u00e9 aux valeurs de la droite r\u00e9publicaine et \u00e0 notre culture de gouvernement doit nous conduire \u00e0 r\u00e9pondre \u00e0 l\u2019appel au rassemblement d\u2019Emmanuel Macron en vue de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, \u00e9crit l\u2019ancien pr\u00e9sident de la R\u00e9publique","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde et AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/12/321/0/5462/2731/1342/671/60/0/2482394_5963848-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/04/12/19-14">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste, en fin de cycle, et Europe Ecologie-Les Verts, dont la progression a subi un brutal coup d’arrêt, jouent dorénavant leur survie politique immédiate.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : les écologistes et les socialistes dans le sauve-qui-peut      Après leur lourd échec au premier tour, le Parti socialiste, en fin de cycle, et Europe Ecologie-Les Verts, dont la progression a subi un brutal coup d’arrêt, jouent dorénavant leur survie politique immédiate.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 11h15, mis à jour à 17h46    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                          

  

   Olivier Faure, lors de son arrivée à la soirée électorale d’Anne Hidalgo, candidate socialiste à l’élection présidentielle, à Paris, le 10 avril 2022.


MARLENE AWAAD / IP3 POUR «  LE MONDE »               Le jour d’après. Encore sous le choc de la désolation chez les écologistes, 4,63 % au premier tour, et celui de la sidération chez les socialistes, 1,75 %, il est trop tôt pour dresser l’inventaire des fautes et des responsables. On tente plutôt d’organiser, tant bien que mal et dans une grande fébrilité, le sauve-qui-peut politique. Aucune de ces deux formations n’est plus en mesure de jouer, seule, un rôle dans la recomposition de la gauche. Le salut pourrait venir de Jean-Luc Mélenchon s’il entend faciliter l’édification d’un bloc de gauche unitaire, fort de ses 21,95 % qui lui confèrent une incontournable centralité.           



<article-nb="2022/04/12/19-15">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Les Antilles ont plébiscité Jean-Luc Mélenchon, les collectivités du Pacifique ont voté Emmanuel Macron et Mayotte Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : La France insoumise largement en tête en outre-mer      Les Antilles ont plébiscité Jean-Luc Mélenchon, les collectivités du Pacifique ont voté Emmanuel Macron et Mayotte Marine Le Pen.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 11h11, mis à jour à 14h42    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                La bataille des outre-mer et leurs quelque 2 millions d’électeurs a tourné, dimanche 10 avril, au net avantage de Jean-Luc Mélenchon. Arrivé en tête dans six des dix départements ou collectivités d’outre-mer, y compris à Saint-Barthélemy et Saint-Martin, et à Saint-Pierre-et-Miquelon, le candidat de La France insoumise (LFI) cumule près de 330 000 voix, l’abstention frôlant 56 %. Avec 39,96 % des suffrages exprimés, il devance Marine Le Pen (21,29 %) et Emmanuel Macron (20,58 %).          C’est aux Antilles qu’il obtient les résultats les plus spectaculaires. D’abord à la Guadeloupe, où le score de M. Mélenchon fait un bond de 32 points, pour atteindre 56,16 %. Il arrive en tête dans les trente-deux communes de l’archipel. Le candidat « insoumis » récolte les fruits de son investissement de longue haleine sur les spécificités ultramarines. Ainsi le groupe LFI de l’Assemblée nationale a-t-il obtenu la création d’une commission d’enquête sur la gestion des ressources en eau, dossier majeur pour la population guadeloupéenne. Lors de son récent déplacement aux Antilles, en décembre 2021, il avait habilement surfé sur la défiance vis-à-vis de l’Etat dans le scandale lié au chlordécone, pour apporter un soutien équivoque aux mobilisations « antivax » et contre l’obligation vaccinale.           



<article-nb="2022/04/12/19-16">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Alors que la candidate du Rassemblement national est arrivée en tête dans les Alpes-Maritimes, le 10 avril, les militants d’extrême droite sont inquiets quant à l’issue du second tour de l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                          FRANCE KEYSER / MYOP POUR « LE MONDE »          Election présidentielle 2022 : à Nice, « ça va être très serré » entre Macron et Le Pen   Par Vanessa Schneider (Nice, Grasse (Alpes-Maritimes) - envoyée spéciale )  Publié aujourd’hui à 11h00, mis à jour à 15h24   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageAlors que la candidate du Rassemblement national est arrivée en tête dans les Alpes-Maritimes, le 10 avril, les militants d’extrême droite sont inquiets quant à l’issue du second tour de l’élection présidentielle.         Ils ont quitté leurs foyers aux aurores, les yeux plissés par les heures passées sur les bulletins de vote et la voix encore éraillée par les congratulations nocturnes. Ce lundi 11 avril au matin, une poignée de militants du Rassemblement national (RN) se sont donné rendez-vous sur le parking de l’école d’Auribeau-sur-Siagne (Alpes-Maritimes) avant de monter dans le bus « Marine », à l’effigie de leur candidate.                    



<article-nb="2022/04/12/19-17">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Sur la foi des résultats électoraux, les soutiens du candidat de la France insoumise revendiquent d’avoir fait bien plus que récupérer des « votes utiles » à gauche : ils affirment avoir amené aux urnes des personnes jusque-là dépolitisées.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             Urbain, jeune et populaire, les contours du nouvel électorat de Jean-Luc Mélenchon      Sur la foi des résultats électoraux, les soutiens du candidat de la France insoumise revendiquent d’avoir fait bien plus que récupérer des « votes utiles » à gauche : ils affirment avoir amené aux urnes des personnes jusque-là dépolitisées.          Par Julie Carriat         Publié aujourd’hui à 10h14, mis à jour à 15h36    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Des militants de l’Union populaire au moment de l’annonce des résultats du premier tour de l’élection présidentielle, au Cirque d'hiver, à Paris, le 10 avril 2022.  BRUNO AMSELLEM / DIVERGENCE « POUR LE MONDE »               C’est un exercice un peu technique, mais très politique. Pour Jean-Luc Mélenchon, tirer les leçons du vote du 10 avril, c’est se projeter vers l’avenir. Après des semaines à inciter au « vote efficace », les « insoumis » revendiquent d’avoir fait beaucoup plus que rassembler ou recomposer un électorat. « On a convaincu », déclarait, dimanche 10 avril au Cirque d’hiver, à Paris, la députée européenne Manon Aubry. « Pour différentes raisons », admettait-elle. Mais cet électorat conquis, il n’est plus question de le lâcher, même s’il a parfois été pris à d’autres familles politiques. Selon un sondage Ipsos-Sopra Steria, le député des Bouches-du-Rhône a en tout cas bénéficié d’un vote utile in extremis : 30 % des décisions de dernière minute lui ont été favorables.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brice Teinturier : « La cristallisation ultime du vote se fait de plus en plus souvent dans les tout​ ​derniers jours »                 Mais La France insoumise (LFI) revendique qu’au-delà du « vote efficace », il y a eu des conquêtes, de nouvelles personnes, plus jeunes ou jusque-là dépolitisées, amenées dans les bureaux de vote, des morceaux de quartiers entiers sortis de l’abstention. « A Bondy Nord, il y a des bureaux de vote à 77 % pour Jean-Luc. On a ancré le vote dans les quartiers populaires, c’est une des réussites qui nous portent pour la suite », estime par exemple Aurélie Trouvé, candidate aux législatives dans la 9e circonscription de Seine-Saint-Denis. « On voudrait nous dire que c’était un vote par défaut : non ! C’est un vrai choix politique qui a été exprimé. La soi-disant gauche de reniement qu’a incarnée Hollande, c’est fini », ajoute l’ancienne porte-parole d’Attac.          Pour appuyer leurs propos, les partisans de Jean-Luc Mélenchon ne manquent pas de scores symboliques, commune par commune, ville par ville. Des victoires face à la droite, comme au Havre, l’ancienne mairie d’Edouard Philippe, où Jean-Luc Mélenchon devance Emmanuel Macron. Mais surtout des avancées sur des terres de gauche ou d’abstention. A commencer par l’Ile-de-France, où le candidat semble réussir une prouesse : au nord et à l’est de Paris, reconstruire cette ceinture rouge en déclin depuis les années 1980. En Seine-Saint-Denis, il réunit près de la moitié des suffrages en moyenne (49,09 %). Il enregistre des scores aux airs de plébiscite, près de 64 % à La Courneuve (44 % en 2017), 55,22 % à Montreuil (contre 40,08 % en 2017) , 53,83 % à Pantin, 61,13 % à Saint-Denis, 54,20 % à Villepinte.           



<article-nb="2022/04/12/19-18">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Assommé par la défaite et le score historiquement bas (4,78 %) de sa candidate, Valérie Pécresse, le parti adopte une position médiane avant le second tour de l’élection présidentielle : « Aucune voix » pour Marine Le Pen, sans pour autant appeler à voter pour Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                          CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Election présidentielle 2022 : après la débâcle, les Républicains cherchent à masquer leurs divisions   Par Sarah Belouezzane et Solenn de Royer  Publié aujourd’hui à 10h03, mis à jour à 10h39   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelAssommé par la défaite et le score historiquement bas (4,78 %) de sa candidate, Valérie Pécresse, le parti adopte une position médiane avant le second tour de l’élection présidentielle : « Aucune voix » pour Marine Le Pen, sans pour autant appeler à voter pour Emmanuel Macron.         C’est une « opération survie » qu’a lancée le parti Les Républicains (LR) au lendemain d’une défaite épouvantable, la plus grave jamais enregistrée depuis le début de la Ve République. La journée de lundi 11 avril fut longue et désagréable, avec un goût de cendres. C’est par une déclaration surprise de Valérie Pécresse qu’elle a commencé, devant le siège de LR. Pâle et tendue, visiblement émue, la candidate défaite a lancé un appel à l’aide pour boucler le financement de sa campagne et lui permettre d’éponger l’emprunt de 5 millions qu’elle a contracté sur son nom, et ne sera pas remboursé par l’Etat compte tenu de son score. « J’ai besoin de votre aide, d’urgence », a-t-elle imploré, avant de s’engouffrer derrière la porte vitrée du siège du parti, qui tenait dans la matinée deux réunions de crise, un comité stratégique et un bureau politique.          Assommés par l’ampleur de la débâcle, les membres de LR étaient appelés à définir leur ligne pour le second tour, après les déclarations contradictoires de la veille. Dimanche soir, le très droitier député des Alpes-Maritimes Eric Ciotti avait assuré qu’il ne voterait pas pour Emmanuel Macron, tandis que Valérie Pécresse annonçait son intention de soutenir le président sortant pour faire barrage à Marine Le Pen, incitant ses électeurs à la suivre, même si elle n’a pas donné de consigne de vote.                              Après le bureau politique du parti Les Républicains, Valérie Pécresse quitte le siège du mouvement, se refusant à tout commentaire, à Paris, le 11 avril 2022.  CYRIL BITTON/DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le bureau politique n’a pas voulu trancher, adoptant une position médiane : « Aucune voix ne peut se porter sur Marine Le Pen » au second tour, a-t-il précisé, sans pour autant inciter à voter pour Macron, combattu pendant cinq ans. Les Républicains « ne sont fongibles ni dans le macronisme ni dans le lepénisme », précise le texte. En 2017, LR avait appelé à « voter contre Marine Le Pen », après la défaite de François Fillon. « Notre famille politique a toujours été un adversaire déterminé » du Rassemblement national (RN), a affirmé le président du parti, Christian Jacob, qui votera à titre personnel pour Emmanuel Macron, comme de nombreux ténors de LR, dont Jean-François Copé, Michel Barnier, Rachida Dati ou encore Philippe Juvin.          Elaboration d’une position commune          La motion a fait l’objet d’un débat, illustrant d’insolubles contradictions internes. Les uns, dans le sillage d’Eric Ciotti, l’ont jugée trop complaisante à l’égard d’Emmanuel Macron, tandis que d’autres auraient souhaité que le parti appelle « clairement » à voter pour le président sortant. C’est le cas du président des Hauts-de-France, Xavier Bertrand (« On peut mettre un bulletin Macron sans être macroniste ») ou du patron des députés LR, Damien Abad, qui s’est plaint que le texte n’aille pas assez loin. De son côté, le maire de Chateauroux, Gil Avérous, a indiqué ne pas se reconnaître dans les « tergiversations » de son parti et annoncé qu’il démissionnait de la présidence du comité des maires LR. Cette fois, « il y a un vrai risque d’élection de Marine Le Pen », a-t-il argué.        Il vous reste 61.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/04/12/election-presidentielle-2022-apres-la-debacle-les-republicains-cherchent-a-masquer-leurs-division_6121782_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: apr\u00e8s la d\u00e9b\u00e2cle, les R\u00e9publicains cherchent \u00e0 masquer leurs divisions","dateCreated":"2022-04-12T10:03:32+02:00","datePublished":"2022-04-12T10:03:32+02:00","dateModified":"2022-04-12T10:39:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Val\u00e9rie P\u00e9cresse","Les R\u00e9publicains","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Assomm\u00e9 par la d\u00e9faite et le score historiquement bas (4,78\u00a0%) de sa candidate, Val\u00e9rie P\u00e9cresse, le parti adopte une position m\u00e9diane avant le second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0: \u00ab\u00a0Aucune voix\u00a0\u00bb pour Marine Le Pen, sans pour autant appeler \u00e0 voter pour Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Person","name":"Sarah Belouezzane"}
,{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/11/0/0/6240/3120/1342/671/60/0/6aac8fe_1649713728453-cbi1028006.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/04/12/19-19">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ A Pacé, en Ille-et-Vilaine, le président sortant a largement dominé le premier tour, mais les militants LRM considèrent qu’un « gros chantier » les attend pour le second.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                          LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »          Election présidentielle 2022 : en Bretagne, les macronistes s’apprêtent à « mouiller la chemise »   Par Béatrice Gurrey (Rennes, envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 09h55, mis à jour à 10h57   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      FactuelA Pacé, en Ille-et-Vilaine, le président sortant a largement dominé le premier tour, mais les militants LRM considèrent qu’un « gros chantier » les attend pour le second.         A la table de dépouillement n° 3, une dame en pull turquoise annonce sans désemparer « Emmanuel Macron », « Emmanuel Macron », à mesure que son voisin sort les bulletins des enveloppes bleues. Elle précise : « Je trouve que c’est vulgaire de dire Macron. Je dis son prénom. » En face, deux scrutateurs alignent les bâtons sur les bordereaux de pointage, dans la case dévolue au président sortant. Une véritable forêt. A Pacé (Ille-et-Vilaine), 12 000 habitants, un nouveau record a été établi, dimanche 10 avril, en faveur du candidat : 44,5 % des suffrages dès le premier tour de l’élection présidentielle, contre 40,6 % il y a cinq ans – loin devant son score national, 27,8 % (24,01 % en 2017).                              A Pacé (Ille-et-Vilaine), près de Rennes, le 11 avril 2022, au lendemain du premier tour de l’élection présidentielle.  LOUISE QUIGNON / HANS LUCAS POUR « LE MONDE »               Le maire, Hervé Depouez, un « apolitique » classé divers droite, est appelé à la rescousse. Trois votes Macron dans la même enveloppe. « Celui-là, il voulait absolument », murmure le volontaire venu dépouiller. Sur un autre bulletin Macron, une main anonyme a tracé : « Des armes, pas des paroles », en soutien à l’Ukraine, dont le drapeau bleu et jaune flotte au fronton de la mairie depuis l’attaque de la Russie, le 24 février. « Pécresse », annonce un scrutateur. « Attends, je ne sais même pas où elle est », l’arrête son voisin, stylo en l’air, pour enregistrer le vote. La candidate Les Républicains (LR) atteindra juste 5 %, alors que François Fillon était à 22 % en 2017, une chute vertigineuse de 17 points et quatre places.                    



<article-nb="2022/04/12/19-20">
<filnamedate="20220412"><AAMM="202204"><AAMMJJ="20220412"><AAMMJJHH="2022041219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le président estime cependant que les soutiens reçus depuis les résultats du premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril, ne lui lient pas pour autant les mains.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élection présidentielle 2022    Guerre en Ukraine    Polémique sur les cabinets de conseil    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Procès des attentats du 13-Novembre    Corse    Israël/Palestine    Énergies    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Résultats de l'élection présidentielle Comparateur de programmes Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022 Une enquête ouverte après l’envoi de SMS au nom d’Eric Zemmour à des membres de la communauté juive                   Élection présidentielle 2022 Marine Le Pen « assume » le fait de choisir les journalistes au sein de son QG de campagne, suscitant l’indignation de la majorité présidentielle                   Élection présidentielle 2022 Après le mauvais score de Yannick Jadot, le numéro un d’Europe Ecologie-Les Verts déplore « les attitudes individuelles »                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Valérie Pécresse votera pour Emmanuel Macron, pas Eric Ciotti             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le nombre de faillites d’entreprises repart à la hausse en France                   Économie  Article réservé à nos abonnés Jeff Bezos, fondateur d’Amazon, tente de rester dans la course spatiale                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour les banques, le lointain redevient dangereux »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Les systèmes énergétiques les plus rapides et les moins chers à construire dans l’urgence sont l’éolien terrestre et le solaire »   Robert Bell Professeur de management, Brooklyn College, City University de New-York              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:41    Politique « Les Républicains, le Parti socialiste, tout ça a disparu » : les réactions politiques au lendemain du premier tour                    01:08    Politique Marine Le Pen appelle « tous ceux qui n’ont pas voté » Emmanuel Macron à la « rejoindre »                    01:13    Politique Valérie Pécresse, éliminée avec 5 % des voix, votera « en conscience pour Emmanuel Macron »                        Vidéos Nos journalistes répondent à vos questions sur la présidentielle en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial La présidentielle de 2022 illustre à nouveau les failles du système représentatif                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Si Macron ne fait pas d’urgence un geste social fort, son arrogance peut lui faire perdre un second tour contre Le Pen »   Thomas Piketty Economiste                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Macron-Le Pen, deux projets en apesanteur financière »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Energie : « Suspendre le soutien aux biocarburants peut aider à compenser la flambée des prix agricoles »   Christophe Gouel directeur de recherche à l’Institut national de recherche pour l’agriculture, l’alimentation et l’environnement et conseiller scientifique au CEPII               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés VOD : dans « Jerk », des marionnettes « sang dessus dessous »                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Werner Herzog : « Ma prose survivra à mes films »                   Culture « Big data : quand les politiques nous ciblent ! », sur France 2 : le marketing ciblé s’immisce dans la politique                   Culture A l’Opéra Bastille, « Cendrillon » quitte sa robe de bal             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Dans ma valise, j’ai entassé nos quatre vies et, coincées entre les chaussettes, les âmes aimées de ceux qui sont restés en Ukraine, dans l’enfer »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Ça sonne à la porte de chez lui. C’est une autre femme »   Lorraine de Foucher                      Les recettes La socca niçoise : la recette d’Hervé Marro                   M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant avec ma mère et ma sœur, on parle tout le temps ­ukrainien. On s’était toujours parlé en russe. C’est fou comme sensation, c’est magnifique »             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration      Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Résultats de la présidentielle          La carte          Les programmes          Tableau de bord                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Emmanuel Macron promet une « méthode nouvelle » de gouvernement pour élargir sa base      Le président estime cependant que les soutiens reçus depuis les résultats du premier tour de l’élection présidentielle, dimanche 10 avril, ne lui lient pas pour autant les mains.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 09h48, mis à jour à 10h57    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                               Emmanuel Macron, en campagne pour le second tour de l’élection présidentielle, à Denain (Nord), le 11 avril 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il existe plusieurs manières, sur le plan institutionnel et politique, de réagir au choc que constitue l’accession de l’extrême droite au second tour d’une élection présidentielle. Celle de Jacques Chirac, d’abord. En 2002, l’ancien président de la République, réélu avec 82,21 % des voix face à Jean-Marie Le Pen, fusionna droite et centre – le RPR et une fraction de l’UDF – dans un même parti, baptisé « UMP ». Un simple mécanique d’appareil, plutôt qu’une ouverture, après avoir pourtant bénéficié des voix de la gauche dans un front républicain sans faille.          Puis vint Emmanuel Macron en 2017. Le nouvel élu – vainqueur, cette fois, de Marine Le Pen – renouvela une partie du personnel politique, fit entrer dans son gouvernement des ralliés en provenance de la droite, mais n’apporta pas d’amendement à son projet de premier tour. Il n’entra pas plus dans une logique de coalition avec d’autres forces en présence. Les Français, estimait-il, lui avaient donné un « mandat clair » pour réformer, bien que sa large victoire (66,10 %) se soit bâtie en partie sur une logique de front républicain.           


