<FILE-date="2022/08/02/19">

<article-nb="2022/08/02/19-1">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Après avoir connu un reflux en 2020, l’usage de ce mode de rupture du contrat de travail « à l’amiable » a progressé de 6,1 % en 2021.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Emploi             Emploi : hausse des ruptures conventionnelles en 2021      Après avoir connu un reflux en 2020, l’usage de ce mode de rupture du contrat de travail « à l’amiable » a progressé de 6,1 % en 2021.          Par Jules Thomas         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h47    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 L’année 2021 marque un nouveau record pour les ruptures conventionnelles. Quelque 454 000 d’entre elles ont été homologuées dans le secteur privé en France métropolitaine en 2021, a révélé mardi 2 août la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques (Dares) du ministère du travail. Cela représente une hausse de 6,1 % par rapport à 2020, et de plus de 2,3 % comparé à 2019, avant la crise sanitaire due au Covid-19. La majorité des secteurs d’activité et des tranches d’âge sont concernées.          Pensé comme une troisième voie entre démission et licenciement, ce dispositif, créé en 2008, propose à un salarié du privé de mettre fin à son CDI, d’un commun accord avec son employeur. Contrairement à la démission, la rupture conventionnelle ouvre droit aux allocations-chômage, en plus d’une indemnité de départ au moins égale à l’indemnité légale de licenciement. En hausse constante depuis leur création, elles s’étaient rétractées en 2020, notamment en raison du recours à l’activité partielle et des incertitudes économiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « C’est marrant, je ne suis pas sûr d’avoir envie de retravailler » : les vantards de la rupture conventionnelle                 Cette remontée peut-elle être mise en relation avec le mouvement de « grande rotation » des salariés, qui se reconvertissent ou changent d’employeur depuis la pandémie de Covid ? Si la hausse des ruptures n’est pas aussi spectaculaire que celle des démissions (470 000 Français ont quitté leur CDI au premier trimestre 2022, soit 20 % de plus qu’à la fin de l’année 2019), c’est une hypothèse plausible.          Ouvriers et employés          « Le fait qu’elle soit concomitante à une hausse très importante des démissions laisse penser que la hausse des ruptures conventionnelles est largement liée à des situations où c’est le salarié qui veut partir, observe Bertrand Martinot, économiste spécialiste du marché du travail à l’Institut Montaigne, qui reste prudent. C’est un mouvement avéré mais qui n’est pas massif, et qui vient du fait que le marché du travail est particulièrement dynamique. »           Par leur nombre croissant, ces signataires représentent une part non négligeable des entrées à Pôle emploi          En 2021, le bond s’observe notamment chez les ouvriers (+ 7,6 %) et employés (+ 7,7 %), et dans les secteurs de la construction (+ 16 %) ou des transports et de l’entreposage (+ 13,6 %). Les ruptures conventionnelles concernent notamment des salariés dont l’ancienneté est faible – leur départ ne représentant donc pas une indemnité élevée pour l’entreprise. Il s’agit soit de jeunes en moyenne âgés de 30 ans, soit de salariés en fin de carrière.               Par leur nombre croissant, ces signataires représentent une part non négligeable des entrées à Pôle emploi, mais là aussi, la conjoncture semble jouer en leur faveur. « Les ruptures se substituent aux démissions car elles permettent de toucher l’assurance-chômage et d’avoir une sécurité, mais les chiffres prouvent que les gens ne se réfugient pas dans l’inactivité ou le chômage, ils changent beaucoup d’activité ou d’employeur », précise Bertrand Martinot.        Il vous reste 16.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/02/emploi-hausse-des-ruptures-conventionnelles-en-2021_6136961_3234.html"},"headline":"Emploi\u00a0: hausse des ruptures conventionnelles en\u00a02021","dateCreated":"2022-08-02T18:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-02T18:00:17+02:00","dateModified":"2022-08-02T18:47:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Droit social","Entreprises","Conditions de travail","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s avoir connu un reflux en\u00a02020, l\u2019usage de ce mode de rupture du contrat de travail \u00ab\u00a0\u00e0 l\u2019amiable\u00a0\u00bb a progress\u00e9 de 6,1\u00a0% en\u00a02021.","author":[{"@type":"Person","name":"Jules Thomas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/292/0/3500/1750/1342/671/60/0/347afd3_1659454310551-pns-781037379-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-2">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Si les appels d’Emmanuel Macron à réduire les factures font écho à la politique d’économies d’énergie menée dans les années 1970, aujourd’hui, la question du réchauffement climatique change la donne.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu      Si les appels d’Emmanuel Macron à réduire les factures font écho à la politique d’économies d’énergie menée dans les années 1970, aujourd’hui, la question du réchauffement climatique change la donne.          Par Margaux Gable         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Jean Poulit, directeur de l'agence pour les économies d'énergie, pose à côté d'une voiture participant à l'opération de « Chasse au gaspi », en juillet 1979.  - / AFP               Réduire de plus de 10 % la consommation d’énergie en deux ans : c’est l’objectif que s’est fixé le ministère de l’économie et des finances, selon un communiqué publié lundi 1er août. Développement du photovoltaïque, généralisation progressive de l’éclairage à très basse consommation par LED, renforcement de l’isolation thermique ou encore incitation des agents à la mobilité douce et aux visioconférences…          Comme l’ensemble des administrations, Bercy multiplie les mesures, tout comme les Français sont invités à le faire, face au risque de pénurie lié à la guerre en Ukraine et dans la crainte d’une coupure de l’approvisionnement en gaz russe à l’automne. « Quand on part en week-end et en vacances, on débranche un maximum de prises électriques, et notamment on débranche son Wi-Fi […] on baisse un peu la climatisation et puis, bien sûr, on éteint les lumières quand on n’utilise pas les pièces », a recommandé, paternellement, le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, le 20 juillet.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Réduire la sobriété énergétique aux changements de comportement des individus serait une erreur fatale »                 En ligne de mire : la « sobriété » énergétique de la France. Alors qu’Emmanuel Macron a annoncé un « plan de sobriété énergétique » lors de son entretien du 14-Juillet, le terme est sur toutes les lèvres : des rangs du gouvernement, avec le lancement par Elisabeth Borne de plusieurs groupes de travail sur la question, jusqu’aux entreprises les plus polluantes, à l’instar de TotalEnergies, d’Engie et d’EDF, qui ont appelé à une « sobriété d’exception » dans une tribune publiée dans le Journal du dimanche, le 25 juin.          Chasse au gaspi          La campagne actuelle de sensibilisation aux économies d’énergie n’est pas sans rappeler celle menée dans les années 1970. Après les deux chocs pétroliers (en 1973 et en 1979), la France, alors dépendante à 85 % de l’Organisation des pays exportateurs de pétrole (OPEP), doit réduire sa consommation. Pour y parvenir, durant leur présidence, Georges Pompidou puis Valéry Giscard d’Estaing mènent deux politiques parallèles : une de discours, appelant à faire des économies, et une autre, plus structurelle, de développement du nucléaire et de diversification des sources d’énergie.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le défi de la sobriété pour répondre à l’urgence climatique                 « Economisons l’essence, l’électricité, le chauffage… et cela suffira à diminuer notre consommation », préconisait déjà Georges Pompidou, il y a presque cinquante ans. Apparition des limitations de vitesse sur les autoroutes, suppression de l’éclairage public inutile, baisse du chauffage dans les habitations, arrêt des émissions de télévision après 23 heures… la chasse au gaspi est ouverte. « Les slogans de l’époque comme “En France, on n’a pas de pétrole, mais on a des idées”, ont eu un véritable effet sur les Français. Chacun voulait faire sa part du travail et réduire ses consommations d’énergie, même de manière ponctuelle », analyse Alain Beltran, directeur de recherches émérite au CNRS.        Il vous reste 49.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/02/sobriete-energetique-une-impression-de-deja-vu_6136934_3234.html"},"headline":"Sobri\u00e9t\u00e9 \u00e9nerg\u00e9tique, une impression de d\u00e9j\u00e0-vu","dateCreated":"2022-08-02T12:00:11+02:00","datePublished":"2022-08-02T12:00:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Si les appels d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 r\u00e9duire les factures font \u00e9cho \u00e0 la politique d\u2019\u00e9conomies d\u2019\u00e9nergie men\u00e9e dans les ann\u00e9es 1970, aujourd\u2019hui, la question du r\u00e9chauffement climatique change la donne.","author":[{"@type":"Person","name":"Margaux Gable"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/156/0/2839/1419/1342/671/60/0/9cf8ee2_1659370064748-000-arp1625950.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-3">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ Depuis le mois de mai, le podcast « Chaleur humaine » reçoit des experts afin d’évoquer les solutions face au changement climatique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Chaleur humaine             Dix questions à se poser sur la transition énergétique : réécoutez la saison 1 de « Chaleur humaine »      Depuis le mois de mai, le podcast « Chaleur humaine » reçoit des experts afin d’évoquer les solutions face au changement climatique.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 19h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le changement climatique pose un défi existentiel aux êtres humains : comment faire baisser massivement les émissions de gaz à effet de serre et continuer d’habiter une planète qui se réchauffe ? Depuis le mois de mai 2022, Le Monde a lancé le podcast « Chaleur humaine », disponible gratuitement sur toutes les plates-formes de podcast et le site du Monde, pour passer en revue les défis posés par la transition climatique. Voici une liste de dix questions suscitées par la publication de la première saison, avant la reprise du podcast en septembre.                           Quatre invités du podcast « Chaleur humaine » : la géographe Magali Reghezza, les économistes Céline Guivarch et Benoît Leguet, et la députée La France insoumise Aurélie Trouvé.                 Comment planifier la transition ? Dans le premier épisode de « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet revient sur la notion de planification écologique et sur les enjeux qui attendent Emmanuel Macron depuis sa réélection. « Pour sortir des énergies fossiles, il faut un plan, on ne va pas y arriver par hasard ! On doit partir de l’objectif final : qu’est-ce qu’une France neutre en carbone en 2050 ? Comment on se chauffe, comment on se nourrit, comment on se déplace dans une France neutre en carbone ? C’est à partir de là qu’il faut construire une trajectoire », explique le directeur de l’Institut de l’économie pour le climat.                 Comment s’adapter au changement climatique ? Dans cet épisode, la géographe Magali Reghezza explique que le réchauffement est déjà là, et que les territoires doivent s’adapter dès maintenant – qu’il s’agisse des agriculteurs ou des stations de ski. « Pour la première fois, les scientifiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat ont mis en évidence le fait que ce changement climatique a déjà des effets irréversibles à l’échelle d’une vie humaine, voire au-delà. Si on arrivait à atteindre la neutralité carbone, il faudrait plusieurs siècles pour ramener le climat à son niveau d’avant l’ère industrielle », explique-t-elle.            Pourquoi est-ce si difficile de se priver du gaz russe ? Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le sujet des hydrocarbures est au cœur de la guerre économique entre Moscou et les Européens, souligne Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales. « Le gaz a un rôle important dans le chauffage, dans l’industrie, dans l’électricité dans de nombreux pays européens. En Italie, en Allemagne, le cœur de l’industrie tourne au gaz, en Slovaquie, par exemple, on n’a pas d’alternative pour le chauffage. Mais il faut surtout comprendre que si une économie européenne va mal, toutes les autres vont aller moins bien », souligne-t-il.            Comment se débarrasser des énergies fossiles ? C’est le point central de la trajectoire dessinée par les experts de l’ONU sur le climat : il faut cesser d’utiliser du charbon, du gaz, du pétrole, insiste l’économiste Céline Guivarch :  « La première chose à faire est d’arrêter de faire ce qui va dans la mauvaise direction, ce qui nous enferme dans une mauvaise direction. Il y a un manque d’investissement dans la bonne direction, notamment dans les transports et l’agriculture. On investit trop dans les énergies fossiles, pas assez dans les solutions. »                A quoi ressemble la planification, version Macron et version Mélenchon ? Dans cet épisode, le député européen (Renaissance) Pascal Canfin et la future députée (La France insoumise-Nouvelle Union populaire écologique et sociale) Aurélie Trouvé débattent des différentes formes que peut prendre la planification écologique, souhaitée tant par Emmanuel Macron que par Jean-Luc Mélenchon. Une conversation chahutée sur qui doit faire quels efforts, où trouver l’argent et comment mener la transition.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/02/19-4">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Une taxe de 25 % supplémentaires sur la production d’hydrocarbures en mer du Nord a été introduite fin mai, portant l’imposition à 65 %. Elle doit rapporter 6 milliards d’euros par an.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Impôts             Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu réplicable en France      Une taxe de 25 % supplémentaires sur la production d’hydrocarbures en mer du Nord a été introduite fin mai, portant l’imposition à 65 %. Elle doit rapporter 6 milliards d’euros par an.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le Royaume-Uni a imposé une taxe sur les superprofits des entreprises pétrolières, mais cet exemple ne permet guère d’en tirer de leçons pour la France. La surtaxe britannique s’impose uniquement sur les bénéfices dégagés par la production d’hydrocarbures en mer du Nord, une manne dont ne dispose pas l’Hexagone. Après l’avoir initialement envisagé, Downing Street a, en revanche, renoncé à taxer les superprofits des producteurs d’électricité.          Tandis que la bataille pour succéder à Boris Johnson bat son plein, les deux candidats pour devenir premier ministre – la favorite Liz Truss et le challengeur Rishi Sunak – débattent au contraire des bienfaits des baisses d’impôts. La première a fait des coupes fiscales son cheval de bataille tandis que le second affirme les défendre, mais estime que la situation économique ne le permet pas pour le moment. Liz Truss a exclu catégoriquement d’étendre la taxe sur les superprofits à d’autres secteurs : « Nous devons conserver les impôts à un niveau bas afin d’attirer les investissements », a-t-elle expliqué.                           Lire aussi :  Le bénéfice de TotalEnergies a plus que doublé sur un an                 La taxe sur les superprofits outre-Manche a été annoncée le 26 mai. Le gouvernement britannique a mis en place un impôt supplémentaire de 25 % sur les bénéfices de l’extraction de gaz et de pétrole en mer du Nord. Celui-ci vient s’ajouter à la taxation de 40 % qui était déjà en place, elle-même une spécificité du secteur pétrolier, tandis que l’impôt sur les sociétés outre-Manche est de 19 %. Au total, les entreprises pétrolières et gazières vont donc devoir payer 65 % d’impôts sur les bénéfices réalisés en mer du Nord à partir du 26 mai. Selon l’Etat britannique, cela doit rapporter environ 5 milliards de livres sterling (6 milliards d’euros) cette année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »                 Cette somme doit permettre de financer environ un tiers des aides exceptionnelles aux ménages pour réduire leur facture d’énergie. La surtaxe doit rester en place jusqu’à « ce que les prix du gaz et de l’électricité reviennent à un niveau plus normal » ou, au plus tard, en 2025.          « Profits extraordinaires »          Shell et BP, les deux géants pétroliers britanniques, sont particulièrement dans le viseur du grand public. Entre 2015 et 2020, ils ont chacun reçu plus de l’Etat britannique qu’ils ne lui ont versé d’impôts (sauf en 2017 pour Shell). En partie, avec un baril de pétrole faible, ils dégageaient peu de profits, d’autant que l’exploitation en mer du Nord, profonde et technique, coûte cher. En partie, ils recevaient aussi des aides publiques pour le démantèlement des plates-formes historiques installées dans les années 1970 et 1980.             Il vous reste 37.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/au-royaume-uni-une-taxe-sur-les-superprofits-peu-replicable-en-france_6136932_823448.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu r\u00e9plicable en France","dateCreated":"2022-08-02T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-02T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Politique","Europe"],"description":"Une taxe de 25\u00a0% suppl\u00e9mentaires sur la production d\u2019hydrocarbures en mer du Nord a \u00e9t\u00e9 introduite fin mai, portant\u00a0l\u2019imposition \u00e0 65\u00a0%. Elle doit rapporter 6\u00a0milliards d\u2019euros par an.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/574/0/3500/1750/1342/671/60/0/23575d0_1659422979010-676029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-5">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Les perturbations économiques liées à la guerre en Ukraine et l’inflation affectent durement ce pays d’Asie, lourdement endetté vis-à-vis de la Chine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                         Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                            À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                           JITTRAPON KAICOME POUR « LE MONDE »                        Économie       Laos         Le Laos sous le poids de la dette chinoise   Par Brice Pedroletti (Vientiane (Laos), envoyé spécial)   Publié aujourd’hui à 10h30     Temps de Lecture 7 min.       Réservé à nos abonnés    Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelLes perturbations économiques liées à la guerre en Ukraine et l’inflation affectent durement ce pays d’Asie, lourdement endetté vis-à-vis de la Chine.           Avec une dette extérieure d’une dizaine de milliards de dollars, estimée à 66 % du produit intérieur brut (PIB) par la Banque mondiale en avril, dont près de la moitié due à la Chine, et des réserves de change équivalentes à quelques mois d’importation, le Laos fait partie des pays dont les voyants clignotent au rouge. Ces déséquilibres s’approchent, sur le papier, de ceux qui ont fait chavirer le Sri Lanka, quatre fois plus gros et plus peuplé. En cause, une conjonction de facteurs particulièrement cruels pour ce petit pays de 7,5 millions d’habitants, qui avait amorcé une métamorphose économique grâce à des investissements massifs dans la logistique et l’hydroélectricité : le Covid-19, ses séquelles prolongées sur les échanges avec la Chine dont la frontière est close et, enfin, l’impact inflationniste de la guerre en Ukraine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Laos, alerte à l’insécurité alimentaire : « Le sac de grains de maïs coûte trois fois plus cher qu’avant »                 En mai, tout a failli s’emballer pour de bon : avec le kip, la devise laotienne dont la dégringolade face au dollar s’est accélérée, les compagnies pétrolières ont cessé de fournir de l’essence. De longues files d’attente sont apparues en province, puis dans la capitale, Vientiane. Le bras de fer n’a cessé avec le gouvernement que quand celui-ci a consenti à leur octroyer de nouveaux moyens de paiement pour assurer deux mois d’approvisionnement en carburant via la Thaïlande, tout en maintenant le kip à un niveau stable, grâce à un contrôle des changes, aux deux tiers de sa valeur contre la devise américaine d’il y a un an.                              Des chauffeurs de tuk-tuk attendent des clients devant un temple chinois, à Vientiane (Laos), le 3 juillet 2022.  JITTRAPON KAICOME POUR « LE MONDE »               Incendie maîtrisé : Vientiane a retrouvé, en juillet, sa torpeur des mois de mousson et ses mini-embouteillages des soirs de week-end. Mais pour un temps seulement. Les échéances de septembre promettent d’être salées. Lors de la session annuelle de l’Assemblée nationale, du 13 juin au 7 juillet, seule occasion où les dirigeants de ce pays communiste tolèrent les critiques – entre eux –, l’heure fut au grand déballage. Le nouveau ministre des finances, Bounchorn Oubonpaseth – l’ancien a été limogé, tout comme le gouverneur de la banque centrale et le ministre de l’économie –, a tiré la sonnette d’alarme sur les « emprunts massifs consentis pour le développement national de 2010 à 2016 ».          Un petit air de reprise en main          Le service de la dette, a-t-il précisé, a atteint 1,6 milliard de dollars (environ 1,56 milliard d’euros), dont plus de 90 % arrivent à échéance au troisième et quatrième trimestre. Le premier ministre, Phankham Viphavanh, en place depuis 2021, s’est attaqué aux détournements de fonds et à la mauvaise gestion endémique parmi les quelque 180 entreprises publiques que le gouvernement tente de privatiser. Il a aussi dénoncé l’importation en contrebande, chaque année, de la moitié de ce que le pays importe officiellement de carburant.        Il vous reste 73.84% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/02/le-laos-sous-le-poids-de-la-dette-chinoise_6136922_3234.html"},"headline":"Le Laos sous le poids de la dette chinoise","dateCreated":"2022-08-02T10:30:07+02:00","datePublished":"2022-08-02T10:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Laos"],"keywords":["Chine","Laos","\u00c9conomie mondiale","Asie-Pacifique","\u00c9conomie","International"],"description":"Les perturbations \u00e9conomiques li\u00e9es \u00e0 la guerre en Ukraine et l\u2019inflation affectent durement ce pays d\u2019Asie, lourdement endett\u00e9 vis-\u00e0-vis de la Chine.","author":[{"@type":"Person","name":"Brice Pedroletti","description":"Vientiane (Laos), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/0f1cdce_1659362398700-jittrapon-kaicome-vientiane-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Laos","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/laos/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-6">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Depuis l’ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire à l’affrontement idéologique entre le gouvernement et la gauche, empêchant toute réflexion sérieuse autour de la fiscalité.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Impôts         Fiscalité : sortir du dogmatisme   Éditorial   Le Monde    Depuis l’ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire à l’affrontement idéologique entre le gouvernement et la gauche, empêchant toute réflexion sérieuse autour de la fiscalité.   Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La bataille fiscale a repris de la vigueur en France à l’occasion de la crise ukrainienne, qui fait flamber les prix de l’énergie et des transports et permet à certains secteurs d’engranger de très confortables bénéfices. Lundi 1er août, au Sénat, le gouvernement a essuyé l’offensive des centristes et de la gauche, qui voulaient taxer de 20 % à 25 % les superprofits des entreprises concernées. En toile de fond, la publication, le 28 juillet, du résultat net semestriel de TotalEnergies, qui s’est élevé à 18,7 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros), près de trois fois celui engrangé au premier semestre 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Face aux amendements déposés, le gouvernement est resté inflexible, comme il l’avait déjà été à l’Assemblée nationale. Fustigeant « le réflexe pavlovien de la taxe », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a de nouveau défendu le principe d’une aide directe au consommateur, comme celle que l’Etat a obtenue du pétrolier au terme d’insistantes pressions sur ses dirigeants. Dans les stations-service du groupe, le prix du litre d’essence baissera à la rentrée, ce qui amplifiera l’effet de la ristourne décidée par l’Etat pour soutenir le pouvoir d’achat et contenir les pressions inflationnistes.                 Depuis l’ouverture de la session parlementaire, le Parlement est devenu le théâtre d’une lutte sans merci entre deux camps. Le premier revendique de passer par l’impôt pour donner un signal de justice par temps de crise, comme l’ont déjà fait l’Italie et l’Espagne ; le second assume au contraire d’emprunter d’autres chemins que l’impôt pour tenter de corriger les effets d’aubaine dont profitent quelques chanceux.            Tiraillements            Le débat est d’autant plus tendu qu’il est devenu très dogmatique. Depuis 2017, Emmanuel Macron ne veut rien entreprendre qui puisse compromettre la politique de l’offre qu’il a lancée. Il veut démontrer que la suppression très décriée de l’impôt de solidarité sur la fortune a accru l’attractivité du pays, dopé la croissance et fait reculer le chômage. Il a besoin de la durée pour tenter de le démontrer et ne veut pas voir son message brouillé par le vote de nouvelles taxes, fussent-elles passagères. La gauche, de son côté, continue de faire de la fiscalité son principal marqueur et son dénominateur commun : pas de justice sociale sans prendre davantage aux riches, tel est le message unanime qu’elle martèle des rangs de La France insoumise jusqu’à ceux du Parti socialiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                   Cette fracture, abondamment soulignée par Bruno Le Maire, a pour effet de rapprocher chaque jour un peu plus la majorité présidentielle de la droite, mais au prix de sérieux états d’âme internes : une partie des macronistes de gauche étaient favorables à la taxation des superprofits, les centristes aussi, qui le font désormais ouvertement savoir. Ces tiraillements intramajoritaires montrent les limites des postures trop affirmées dans un environnement qui requiert, au contraire, beaucoup de souplesse.                S’interdire par principe, comme le fait le gouvernement, de relever certains impôts sous le prétexte que la France souffre d’être la championne des prélèvements obligatoires est réducteur. La transition écologique, pour ne prendre qu’un exemple, ne pourra être menée à bien sans une réflexion approfondie sur la façon de moduler l’impôt. Encore faut-il que le débat puisse s’ouvrir.            Faire de la fiscalité l’alpha et l’oméga de la justice sociale comme le fait la gauche est tout aussi paresseux, car cela l’empêche de s’interroger sur l’efficacité des politiques publiques par temps d’endettement record. Si le citoyen veut y trouver son compte, chaque camp va devoir s’extirper de cette guerre de tranchées trop complaisamment mise en scène.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Chili, d’Allende à Pinochet  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/02/fiscalite-sortir-du-dogmatisme_6136916_3232.html"},"headline":"Fiscalit\u00e9\u00a0: sortir du dogmatisme","dateCreated":"2022-08-02T10:06:21+02:00","datePublished":"2022-08-02T10:06:21+02:00","dateModified":"2022-08-02T17:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","S\u00e9nat","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Depuis l\u2019ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire \u00e0 l\u2019affrontement id\u00e9ologique entre le gouvernement et la gauche, emp\u00eachant toute r\u00e9flexion s\u00e9rieuse autour de la fiscalit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/87b1a01_1659420054024-jmug220801002.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-7">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ Conséquences de l’incendie survenu à La Teste-de-Buch mi-juillet, le bassin d’Arcachon souffre de la baisse de la fréquentation touristique. Une campagne de communication a été mise en place pour inciter les visiteurs à revenir.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Tourisme             Incendies en Gironde : l’économie du bassin d’Arcachon affaiblie par la baisse du tourisme      Conséquences de l’incendie survenu à La Teste-de-Buch mi-juillet, le bassin d’Arcachon souffre de la baisse de la fréquentation touristique. Une campagne de communication a été mise en place pour inciter les visiteurs à revenir.          Par Kenza Soares El Sayed         Publié aujourd’hui à 08h45, mis à jour à 10h04    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des touristes passent devant la végétation brûlée sur le chemin vers la Dune du Pilat le jour de la réouverture du site au public, à Pyla-sur-mer (Gironde), le 27 juillet 2022.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP               « Les cendres pleuvaient sur le toit du magasin, c’était effrayant », se remémore Lucas Pinau. Le directeur d’un Intermarché de La Teste-de-Buch (Gironde) a cru voir son établissement partir en fumée, lors des feux qui ont ravagé plusieurs milliers d’hectares au sud du bassin d’Arcachon, mi-juillet. Si l’enseigne a été épargnée par les flammes, une panne de courant qui a duré plusieurs jours a rompu la chaîne de froid dans la surface de 3 000 m2. Résultat : 170 000 euros de marchandises parties à la poubelle. « Les rayons étaient remplis pour anticiper l’arrivée des touristes, se désole le commerçant, l’été nous multiplions notre chiffre d’affaires par deux. »                           Lire aussi :  Les dégâts des immenses incendies en Gironde en images : l’avant et l’après                 Lucas Pinau doit maintenant faire face à une baisse de la fréquentation de son magasin, en raison du départ des touristes : « – 32 % sur le mois », en comparaison à 2021. Il a été contraint de mettre certains de ses saisonniers en chômage partiel.           « Pour 1 euro dépensé dans le camping, on estime que 3 euros étaient dépensés à l’extérieur » Franck Chaumes, président girondin de l’UMIH          Conséquence de l’incendie qui a brûlé 7 000 hectares à La Teste-de-Buch, l’économie locale souffre de la diminution du nombre de touristes, en recul de 40 % selon le Syndicat intercommunal du bassin d’Arcachon (SIBA), par rapport à la saison dernière. Au cours de la deuxième quinzaine de juillet, le secteur de l’hôtellerie a ainsi connu une vague d’annulations pour des réservations programmées parfois jusqu’en septembre.               La baisse d’activité pour ce secteur est d’environ 40 %, selon l’Union des métiers et des industries de l’hôtellerie (UMIH), par rapport à 2021. « Sans compter la fermeture des cinq campings du Pyla qui ont été détruits, et qui, à eux seuls, accueillaient environ 10 000 personnes par jour et faisaient vivre l’économie locale », souligne Franck Chaumes, président girondin de l’UMIH. « Pour 1 euro dépensé dans le camping, on estime que 3 euros étaient dépensés à l’extérieur, à la boutique de souvenirs ou chez le loueur de vélos. »          Un spot télévisé          Yann Le Bihan est gérant de la société éponyme basée à La Teste-de-Buch, qui commercialise des boissons à destination de l’hôtellerie-restauration. L’entreprise réalise habituellement la moitié de son chiffre d’affaires sur le bassin, mais cette année celui-ci pourrait être amputé de près de 250 000 euros. « J’ai perdu une douzaine de clients dont certains qui ne pourront pas rouvrir immédiatement, comme certains campings qui ont été détruits », explique le fournisseur.        Il vous reste 35.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/02/incendies-en-gironde-l-economie-du-bassin-d-arcachon-affaiblie-par-la-baisse-du-tourisme_6136912_3234.html"},"headline":"Incendies en Gironde\u00a0: l\u2019\u00e9conomie du bassin d\u2019Arcachon affaiblie par la baisse du tourisme","dateCreated":"2022-08-02T08:45:00+02:00","datePublished":"2022-08-02T08:45:00+02:00","dateModified":"2022-08-02T10:04:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Plan\u00e8te","Incendies","\u00c9conomie","Tourisme"],"description":"Cons\u00e9quences de l\u2019incendie survenu \u00e0 La\u00a0Teste-de-Buch mi-juillet, le bassin d\u2019Arcachon souffre de la baisse de la fr\u00e9quentation touristique. Une campagne de communication a \u00e9t\u00e9 mise en place pour inciter les visiteurs \u00e0 revenir.","author":[{"@type":"Person","name":"Kenza Soares El Sayed"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/483/0/5800/2900/1342/671/60/0/e096096_1659421596029-000-32fj8e8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-8">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ C’est parce que leur valeur est relativement basse actuellement que certaines cryptomonnaies, bitcoins en tête, sont intéressantes à l’achat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Argent & Placements       Cryptomonnaies             Quelles cryptomonnaies privilégier ?      C’est parce que leur valeur est relativement basse actuellement que certaines cryptomonnaies, bitcoins en tête, sont intéressantes à l’achat.          Par Agnès Lambert         Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le bitcoin a atteint samedi 30 juillet, 24 658 dollars (environ 24 034 euros), son plus haut niveau depuis le 13 juin. Son gain de 27 % en juillet en a fait le meilleur mois depuis octobre 2021. Une autre cryptomonnaie, l’ethereum a quant à elle enregistré un bond de 70 % le mois dernier, son meilleur depuis janvier 2021.          Le bitcoin était passé sous la barre des 20 000 dollars à la fin du mois de juin et en juillet, en raison des inquiétudes suscitées par les hausses de taux et l’inflation, ainsi que des problèmes internes aux cryptomonnaies, comme l’implosion de l’écosystème Terra/Luna et du fonds spéculatif Three Arrows Capital.          Cependant, le record de 69 000 dollars enregistré par le bitcoin en novembre 2021 est encore loin. Cette fragilité n’est pas un phénomène isolé : toutes les monnaies numériques enregistrent le même parcours ces derniers mois. « Les cryptomonnaies ont été corrélées depuis six mois aux valeurs technologiques américaines, elles aussi en forte baisse », explique Vincent Boy, analyste marché chez IG.          Une capitalisation de 400 milliards de dollars          L’indice Nasdaq perd en effet 20 % depuis le début de l’année dans un contexte de remontée des taux d’intérêt aux Etats-Unis, d’inflation et de craintes de récession. « Le niveau actuel constitue un bon point d’entrée sur le bitcoin pour les investisseurs à long terme », indique Warren Aoummeur, chargé de comptes spécialiste en investissements cryptoactifs chez Coinhouse.               Avec une capitalisation de 400 milliards de dollars, le bitcoin pèse à lui seul autant que les vingt principales cryptomonnaies suivantes. « Le bitcoin a le potentiel pour devenir un étalon monétaire mondial. Il s’agit, pour nous, du seul et unique investissement intéressant dans l’univers des cryptoactifs », affirme Jonathan Herscovici, le fondateur de StackinSat, qui propose un plan d’investissement programmé en bitcoins.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Livrets, actions, assurance-vie, bitcoin : quels placements à 18 ans ?                 Le bitcoin est aussi la moins volatile des « cryptos », parce qu’il repose sur une technologie solide et largement adoptée à l’échelle mondiale. « Il sera le premier à rebondir car, contrairement à certains autres actifs, il a une véritable fonction économique. Il est à la fois le meilleur actif pour débuter et la valeur de référence pour ceux qui se diversifient sur plusieurs cryptos », note Vincent Boy.          Les stablecoins pour attendre          Autres actifs incontournables de cet univers, les « stablecoins » (littéralement « pièces de monnaie stables ») sont indexés sur le cours du dollar ou de l’euro. Concrètement, cela signifie qu’un tether, un USD coin ou un binance USD vaut en permanence entre 0,9995 et 1,0005 dollar (autour de 0,94 euro).            Il vous reste 42.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/08/02/quelles-cryptomonnaies-privilegier_6136900_1657007.html"},"headline":"Quelles cryptomonnaies privil\u00e9gier\u00a0?","dateCreated":"2022-08-02T06:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-02T06:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Cryptomonnaies"],"keywords":["Bourse","Epargne","Cryptomonnaies","Argent & Placements","Pixels","\u00c9conomie"],"description":"C\u2019est parce que leur valeur est relativement basse actuellement que certaines cryptomonnaies, bitcoins en t\u00eate, sont int\u00e9ressantes \u00e0 l\u2019achat.","author":[{"@type":"Person","name":"Agn\u00e8s Lambert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/208/0/6664/3332/1342/671/60/0/0bd29f6_1655306164985-pns-5699555.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cryptomonnaies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cryptomonnaies/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-9">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ La droite sénatoriale a évacué un nouvel impôt pour les grands groupes mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros) a renforcé la conviction des oppositions.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Sénat             Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat      La droite sénatoriale a évacué un nouvel impôt pour les grands groupes mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros) a renforcé la conviction des oppositions.          Par Mariama Darame et Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 03h03, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ouvre la séance du projet de loi de finances rectificative par une prise de parole à la tribune. Au Sénat, à Paris, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               Rejetée de peu à l’Assemblée nationale, il y a dix jours, la proposition d’une taxe sur les superprofits exceptionnels des multinationales a rebondi en force au Sénat. Lundi 1er août, les parlementaires issus des rangs de la gauche (socialistes, écologistes, communistes) et du centre sont revenus à la charge lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances rectificative 2022 avec sept amendements pour tenter de faire infléchir la position du gouvernement. En l’absence de soutien de la droite sénatoriale, tous ont été rejetés, dont trois à une vingtaine de voix d’écart, seulement.          En ouverture de la séance, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a réaffirmé son hostilité à une telle mesure qui coalise une grande partie des oppositions au Parlement. « Quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà », a-t-il argué au Palais du Luxembourg.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : l’exécutif entame un nouveau marathon au Parlement                 Ferme opposition du gouvernement          Le locataire de Bercy a estimé que les entreprises aux bénéfices importants « doivent participer à l’effort collectif, comme le font la CMA CGM, Total ou Engie, en rendant l’argent directement aux Français plutôt qu’au Trésor public ». « La stabilité fiscale n’a pas de prix », a-t-il répété, soulignant que ces grandes entreprises ne réalisent qu’une fraction de leur chiffre d’affaires sur le territoire national.               Cette proposition avait été mise en échec à l’Assemblée nationale, samedi 23 juillet, après l’annonce faite la veille par le groupe TotalEnergies d’une baisse de ses prix à la pompe de 20 centimes par litre, vingt-quatre heures avant le début de l’examen du projet de loi de finances rectificative par les députés.          La droite, d’abord ouverte à l’idée d’une taxation sur les superprofits, s’était félicitée de la démarche de TotalEnergies et a fini par soutenir le camp présidentiel après un accord trouvé avec l’exécutif pour une réduction du prix du litre de carburant, qui passerait de 18 à 30 centimes d’euros dès septembre.          Consacrant la moitié de son intervention devant les sénateurs à « ce sujet qui a défrayé la chronique depuis plusieurs semaines », M. Le Maire a tenté, lundi, de dissuader les élus centristes, alliés du groupe Les Républicains (LR) au sein de la majorité sénatoriale, de voter ces amendements. « Je ne crois pas que ce soit conforme à votre ADN politique que de multiplier les taxes et les prélèvements », a-t-il déclaré.          Une mesure de « justice sociale »          Mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros, quasi le triple de celui du premier semestre 2021) a renforcé la conviction des oppositions. Parmi elles, les élus centristes ont défendu la création d’une « contribution exceptionnelle de solidarité sur les superprofits » à hauteur de 20 %. Dans leur viseur, les entreprises dont le bénéfice net aurait atteint au minimum 1 million d’euros pour l’année 2021 et étant supérieur de 20 % à la moyenne des bénéfices réalisés en 2017, 2018, et 2019.        Il vous reste 55.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/malgre-son-rejet-au-parlement-la-taxation-des-superprofits-s-impose-dans-le-debat_6136885_823448.html"},"headline":"Malgr\u00e9 son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s\u2019impose dans le d\u00e9bat","dateCreated":"2022-08-02T03:03:28+02:00","datePublished":"2022-08-02T03:03:28+02:00","dateModified":"2022-08-02T10:42:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","S\u00e9nat","Politique"],"description":"La droite s\u00e9natoriale a \u00e9vacu\u00e9 un nouvel imp\u00f4t pour les grands groupes mais l\u2019annonce du doublement des b\u00e9n\u00e9fices de TotalEnergies au premier semestre de l\u2019ann\u00e9e (18,8 milliards d\u2019euros) a renforc\u00e9 la conviction des oppositions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/264/0/5900/2950/1342/671/60/0/edab47e_1659399552832-jmug220801007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-10">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Le projet de loi « d’urgence » comprend 20 milliards d’euros de dépenses, il sera validé une dernière fois mercredi par l’Assemblée nationale, puis par le Sénat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures      Le projet de loi « d’urgence » comprend 20 milliards d’euros de dépenses, il sera validé une dernière fois mercredi par l’Assemblée nationale, puis par le Sénat.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h39, mis à jour à 09h28    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Dans un supermarché, à Paris, le 28 juillet 2022.  RICCARDO MILANI / HANS LUCAS VIA AFP                 Députés et sénateurs sont parvenus, lundi 1er août, à un accord en commission mixte paritaire sur le premier volet de mesures en faveur du pouvoir d’achat. Le texte sera validé une dernière fois mercredi après-midi par l’Assemblée nationale puis par le Sénat.            Augmentation de 4 % des pensions de retraite et de plusieurs allocations avec effet rétroactif au 1er juillet, déconjugalisation de l’allocation aux adultes handicapés (AAH) et poursuite de la « prime Macron » pouvant être versée par les employeurs : ce projet de loi « d’urgence » en faveur du pouvoir d’achat comprend 20 milliards d’euros de dépenses.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   Sept députés et sept sénateurs réunis en commission ont travaillé lundi en fin de journée à propos des mesures sur lesquelles ils n’étaient pas d’accord à l’issue de la première lecture du projet de loi. Ainsi, pour la « prime Macron », les parlementaires sont revenus à la version issue de l’Assemblée, qui prévoit une pérennisation dans tout le privé – et non dans les seules entreprises de moins de 50 salariés – de cette prime exonérée de cotisations sociales.            Second volet de mesures            Sur la question des heures supplémentaires, dans le sens voulu par Les Républicains (LR), les entreprises de vingt à deux cent cinquante salariés pourront voir leurs cotisations patronales réduites de 50 centimes par heure supplémentaire travaillée. Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, s’y était dit favorable.                 Les parlementaires ont en outre conservé la version du Sénat sur la possibilité de résilier électroniquement un abonnement. Ainsi l’obligation pour le professionnel de mettre en place un « bouton de résiliation » ne s’imposera qu’à condition que celui-ci offre déjà une faculté de souscription en ligne. Dans un compromis entre les deux chambres, enfin, la durée des dispositifs exceptionnels pour l’approvisionnement de la France en gaz a été limitée à quatre ans.            La députée écologiste Sandrine Rousseau, membre suppléante de la commission mixte paritaire, a critiqué l’accord sur Twitter : « Eh bien LREM et LR ont tout négocié en amont de la commission mixte paritaire. Donc il y aura à la rentrée des primes et pas d’augmentation de salaires, plus d’exonérations de cotisations sociales, du gaz de schiste américain, du charbon. Voilà. Bel été ». A l’Assemblée, les élus LR et du Rassemblement national avaient voté pour le projet de loi, contrairement à la gauche.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat :  un projet de loi difficilement adopté à l’Assemblée après une séance éruptive                   Le ministre chargé des relations avec le Parlement, Franck Riester, s’est dit « heureux » de l’accord trouvé. « Le gouvernement et le Parlement sont ensemble au rendez-vous », s’exclame-t-il encore sur Twitter. Le Sénat, dominé par la droite, examine par ailleurs depuis lundi après-midi en première lecture le projet de budget rectifié pour 2022, qui comprend le second volet de mesures en faveur du pouvoir d’achat. Une commission mixte paritaire se réunira mercredi soir sur ce texte plus épineux, dont l’adoption définitive est espérée d’ici à dimanche.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/pouvoir-d-achat-deputes-et-senateurs-parviennent-a-un-accord-sur-le-premier-volet-de-mesures_6136874_3234.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs parviennent \u00e0 un accord sur le premier volet de mesures","dateCreated":"2022-08-01T20:39:55+02:00","datePublished":"2022-08-01T20:39:55+02:00","dateModified":"2022-08-02T09:28:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Le projet de loi \u00ab\u00a0d\u2019urgence\u00a0\u00bb comprend 20\u00a0milliards d\u2019euros de d\u00e9penses, il sera valid\u00e9 une derni\u00e8re fois mercredi par l\u2019Assembl\u00e9e nationale, puis par le S\u00e9nat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/396/0/4032/2016/1342/671/60/0/056b73a_1659321848618-080-hl-rmilani-1801978.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-11">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Une étude indique qu’ils devraient progresser de 3,1 % en moyenne cette année et de 3,3 % en 2023.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Pouvoir d'achat             En 2022, les salaires augmenteront moins vite que l’inflation      Une étude indique qu’ils devraient progresser de 3,1 % en moyenne cette année et de 3,3 % en 2023.          Par Béatrice Madeline         Publié hier à 19h18, mis à jour hier à 22h14    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Dans un café à Plouezoc'h (Finistère), le 25 mai 2022.  FRED TANNEAU / AFP               Face à l’inflation, qui a atteint 6,1 % fin juillet en France, et plus encore face aux difficultés de recrutement, les entreprises vont-elles lâcher du lest sur les salaires ? Selon le groupe WTW (Willis Towers Watson, ex-Gras Savoye), qui a réalisé sa traditionnelle enquête mondiale sur les rémunérations, les hausses de salaire accordées par les entreprises françaises devraient s’établir en moyenne à 3,1 % en 2022. Un chiffre nettement inférieur à celui de la hausse des prix, mais qui reste en progression significative par rapport à la tendance de ces dernières années. De 2010 à 2019, les augmentations moyennes n’ont pas dépassé 2,5 % par an, tandis que 2020, l’année du Covid-19, a même vu le chiffre tomber à 2 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la boucle prix-salaires, un risque à ne pas surestimer                 En 2023, les entreprises pourraient consentir des hausses de 3,3 % en moyenne, selon l’enquête. « Ce chiffre pourrait même être revu à la hausse à la rentrée, compte tenu des anticipations d’inflation, et atteindre 3,5 %, ce qui serait du jamais-vu depuis 1985 », souligne Khalil Ait-Mouloud, directeur de l’activité enquête de rémunération chez WTW.          Plus avares          La moyenne de 3,1 % pour cette année recouvre bien entendu des disparités en fonction des secteurs d’activité, des métiers et des niveaux de poste. Les salaires augmentent ainsi beaucoup plus vite pour les professionnels du numérique, de la data et de la cybersécurité. Pour le reste, le secteur de la finance, des nouvelles technologies (et particulièrement les activités touchant les semi-conducteurs) et les fintech se placent « en haut de la fourchette » en matière de générosité salariale.           Si les entreprises consentent à faire un effort, ce n’est pas seulement pour préserver le pouvoir d’achat de leurs collaborateurs, mais aussi pour parvenir à recruter          A l’inverse, la banque de détail, l’agroalimentaire, le tourisme et l’hébergement-restauration se sont montrés plus avares. En termes de types de poste, ce sont les manageurs et les cadres qui ont le mieux tiré leur épingle du jeu, avec des coups de pouce de 3,1 % à 3,2 % sur leur fiche de paie, tandis que les ouvriers et les agents de maîtrise se contentent de 2,9 % à 3 %. A noter que les salariés français s’en sortent moins bien que leurs voisins européens, où les hausses anticipées de rémunération sont plus élevées : pour 2023, elles s’établissent à 4 % au Royaume-Uni, 3,8 % en Allemagne et 3,6 % en Espagne. Il est vrai que l’inflation y est bien plus forte. En juillet, la hausse des prix sur douze mois a atteint 9,4 % au Royaume-Uni, 8,5 % en Allemagne et 10,6 % en Espagne.             Il vous reste 36.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/en-2022-les-salaires-augmenteront-moins-vite-que-l-inflation_6136866_3234.html"},"headline":"En\u00a02022, les salaires augmenteront moins vite que l\u2019inflation","dateCreated":"2022-08-01T19:18:57+02:00","datePublished":"2022-08-01T19:18:57+02:00","dateModified":"2022-08-01T22:14:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Une \u00e9tude indique qu\u2019ils devraient progresser de 3,1\u00a0% en moyenne cette ann\u00e9e et de 3,3\u00a0% en\u00a02023.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice Madeline"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/198/0/5568/2784/1342/671/60/0/6a5daf4_1659373962443-000-32b336g.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-12">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Le pays délivre chaque année quelque 350 diplômes en technologies de l’information, un nombre insuffisant pour subvenir aux besoins des entreprises publiques et privées.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Economie             En Côte d’Ivoire, l’économie numérique manque cruellement d’ingénieurs      Le pays délivre chaque année quelque 350 diplômes en technologies de l’information, un nombre insuffisant pour subvenir aux besoins des entreprises publiques et privées.          Par Mustapha Kessous(Abidjan, envoyé spécial)         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                   Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Une Ivoirienne fait un transfert d’argent via une application mobile, à Abidjan, en septembre 2020.  MACLINE HIEN / REUTERS               Quelques notes de piano. Un tableau blanc noirci par des calculs mathématiques. Et des idées qui moulinent à la vitesse d’un Internet (très) haut débit. Dans cette classe de l’Ecole supérieure africaine des technologies de l’information et de la communication (Esatic), à Abidjan, sept jeunes Ivoiriens à la tenue soignée parlent des amis – qui passent, ce samedi-là, leur soutenance –, des cours et des innovations qu’ils ont en tête.               Yatana Blé développe un système de détection de port du masque pour lutter contre le Covid-19 ; Lilian Armoo planche sur une plateforme pour éviter les conflits liés au foncier ; Jonathan Zadi est en train de construire un robot qui pourra aider les personnes à mobilité réduite… Tous sont destinés à devenir ingénieurs en technologies de l’information (IT) à la fin de leurs études, dans une poignée d’années. « Ils savent qu’il n’y a que des métiers d’avenir dans le numérique », souligne leur professeur Franklin Kouassi, coordinateur de la cellule innovation et développement au sein de l’école. « 100 % de nos diplômés ont un emploi », se félicite Adama Konaté, directeur général de cet établissement public.           Développement de logiciels, intelligence artificielle, analyse de données… Ces profils sont très recherchés          Les sept camarades – même âge (la vingtaine), même sourire, même optimisme – ont conscience que le travail ne manque pas dans leur domaine : l’intelligence artificielle, le développement de logiciels, l’analyse de données… Tous ces profils sont activement recherchés par les entreprises privées ou publiques en Côte d’Ivoire. En effet, depuis 2012, le pays a misé sur le numérique pour moderniser son administration, améliorer le quotidien de ses 26 millions d’habitants et accompagner l’économie nationale, qui affichait avant la pandémie de Covid-19 un taux de croissance parmi les plus forts au monde, avec une progression annuelle moyenne de 8 % du PIB.                           Lire aussi :  L’Afrique face au défi de sa souveraineté numérique                 En une décennie, la proportion d’utilisateurs d’Internet est passée de 9 à 34 % de la population. Le nombre de cartes SIM a doublé, pour atteindre 40 millions. Le secteur des télécoms a cumulé un chiffre d’affaires de 1 139 milliards de francs CFA en 2021 (environ 1,7 milliard d’euros), « ce qui représente 3 % du PIB, près de 3 000 emplois directs et plus de 100 000 emplois indirects », selon la Banque mondiale.        Il vous reste 63.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/01/en-cote-d-ivoire-l-economie-numerique-manque-cruellement-d-ingenieurs_6136864_3212.html"},"headline":"En C\u00f4te d\u2019Ivoire, l\u2019\u00e9conomie num\u00e9rique manque cruellement d\u2019ing\u00e9nieurs","dateCreated":"2022-08-01T19:00:14+02:00","datePublished":"2022-08-01T19:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Education sup\u00e9rieure","Economie","Le Monde Afrique","C\u00f4te d'Ivoire"],"description":"Le pays d\u00e9livre chaque ann\u00e9e quelque 350\u00a0dipl\u00f4mes en technologies de l\u2019information, un nombre insuffisant pour subvenir aux besoins des entreprises publiques et priv\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Mustapha Kessous","description":"Abidjan, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/333/0/2000/1000/1342/671/60/0/82d219c_1659358708511-2020-09-29t055930z-1480317349-rc258j9g2fjf-rtrmadp-3-health-coronavirus-africa-telecomsbis.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-13">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Même s’il fait 40 °C, on peut être au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Des solutions pour la planète       Canicule             Canicule : les gestes pour réduire la température chez soi sans climatisation      Même s’il fait 40 °C, on peut être au frais sans abuser de la climatisation, qui représente 10 % de la consommation électrique mondiale.          Par Soazig Le Nevé         Publié hier à 12h36, mis à jour hier à 12h36    Temps de Lecture 5 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                     LA LISTE DE LA MATINALE                         Un homme s’abrite à l’ombre d’un arbre pendant une vague de chaleur à Lyon, dans le centre de la France, jeudi 16 juin 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP               Cet été, votre mission, si vous l’acceptez : vous passer de la climatisation ! Energivore, elle représente 10 % de la consommation électrique mondiale, selon l’Agence internationale de l’énergie. Polluante, elle participe au réchauffement climatique en raison des fuites ou du mauvais recyclage des fluides frigorigènes, qui sont de puissants gaz à effet de serre. Calorifique, elle est en partie responsable de la « surchauffe urbaine », en augmentant à elle seule de 1 °C à 1,5 °C la température en ville par rapport à celle de la campagne environnante – le différentiel total pouvant atteindre 8 °C en cas de canicule.               Or, si nous ne faisons rien pour limiter le réchauffement climatique, d’ici à la fin du siècle, nous pourrions aller vers des températures de 50 °C, voire supérieures à 55 °C. « Les vagues de chaleur vont doubler ou tripler de fréquence. Il est donc urgent d’adapter nos habitudes mais aussi les formes urbaines », prévient Charlotte Izard, responsable climat et territoire au Réseau Action Climat.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vagues de chaleur : comment la France s’y prépare                 Voici quelques solutions pour agir dès maintenant dans votre maison ou votre appartement.          Niveau débutant : avoir la maîtrise de son air          1 – Préserver la température intérieure. Pour vous qui débutez, cela va mieux en le disant : il faut fermer les volets en journée dès que le soleil tape sur la fenêtre ou le faire avant de partir travailler le matin. « Les volets roulants sont ceux qui isolent le mieux, l’air qu’ils renferment servant d’isolant », explique Florence Clément, coordinatrice de l’information grand public à l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie (Ademe). Fermer aussi les fenêtres dès que la température extérieure dépasse celle de votre logement. Profiter de la nuit pour aérer, ce qui permet de refroidir les murs, les plafonds, les planchers, qui conserveront la fraîcheur. Traquer les appareils électriques : en cas de grosse chaleur, pas question de cuire un poulet ou de travailler avec l’ordinateur portable sur les genoux.              Si vous disposez d’un étage, la nuit, vous pouvez faire un courant d’air efficace appelé « effet cheminée » en ouvrant une fenêtre en haut et une autre en bas. « Cela créera un mouvement d’air ascendant plus à même de chasser la chaleur vers l’extérieur des combles », poursuit Florence Clément. Si vous craignez de laisser une fenêtre ouverte en bas toute la nuit, scellez une grille devant l’ouverture.           

<article-nb="2022/08/02/19-14">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ L’enseigne, qui compte 538 magasins en France et 2 571 salariés, avait demandé l’ouverture de cette procédure lundi dernier.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Économie       Économie française             Camaïeu, en cessation de paiement, placé en redressement judiciaire      L’enseigne, qui compte 538 magasins en France et 2 571 salariés, avait demandé l’ouverture de cette procédure lundi dernier.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 12h23, mis à jour hier à 18h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         En cessation de paiement deux ans après sa reprise par la Financière immobilière bordelaise (FIB), le géant du prêt-à-porter Camaïeu a été placé lundi 1er août en redressement judiciaire par le tribunal de commerce de Lille, a annoncé sa direction à l’Agence France-Presse (AFP).            « Nous prenons acte de la décision du tribunal qui prononce l’ouverture d’une procédure de redressement judiciaire à la demande de Camaïeu », a fait savoir la direction, précisant travailler « dès à présent au plan de continuation », l’objectif de l’enseigne, qui emploie 2 571 salariés, « étant de préserver l’activité de l’entreprise et de la marque Camaïeu ».            « Cette décision doit permettre à Camaïeu, marque historique du textile français, de disposer d’une période d’observation puis de présenter un plan de continuation afin de poursuivre la transformation initiée par le groupe et assurer ainsi la pérennité de l’entreprise », explique dans un communiqué le groupe Hermione People and Brands (HPB), la division distribution de la FIB de l’homme d’affaires bordelais Michel Ohayon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Camaïeu demande son placement en redressement judiciaire                   Affaibli par la crise sanitaire et la guerre en Ukraine            « Le montant du passif déclaré par l’entreprise est de 56 millions d’euros », mais le tribunal de commerce le « pense plutôt de 91 millions d’euros », a précisé à l’AFP son président, Eric Feldmann. L’enseigne, qui compte 538 magasins en France, avait demandé l’ouverture de cette procédure lundi dernier, se déclarant en cessation de paiement, mise en difficulté notamment par des impayés de loyers.                 Cette demande a été faite « après une période de plusieurs mois marquée par une série de difficultés exogènes », a développé HPB. « Déjà très fragile au moment de sa reprise », en 2020, « Camaïeu a été confrontée à une vague de crises successives majeures et sans précédent due à la crise Covid, aux confinements répétés (…) et à la désorganisation du transport mondial », selon le communiqué.            HPB cite aussi une « cyberattaque d’une ampleur exceptionnelle [au coût chiffré par la direction à 40 millions d’euros] ainsi que les conséquences de la guerre en Ukraine et l’augmentation du prix des matières premières ». « Déjà largement fragilisée par cette succession de faits sans précédent, Camaïeu doit faire face, depuis le 30 juin, à l’arrêt de la Cour de cassation, refusant aux commerçants le droit de demander une baisse de leurs loyers de la période Covid », ajoute HPB.            Prochaine audience à la fin de septembre            « Même si le tribunal valide un plan de continuité, on sait très bien qu’il y aura une réorganisation des effectifs, donc un plan social, donc de la casse sociale », a réagi Thierry Siwik, délégué CGT de Camaïeu. « Pour minimiser cette casse sociale, nous allons construire une action avec la CGT HPB », a-t-il ajouté.                Selon M. Siwik, les loyers non versés concernent « entre 250 et 300 » magasins, pour un montant de « 50 à 60 millions d’euros ». Nordine Misraoui, secrétaire CFDT du comité social et économique, s’était lui dit « confiant » en marge de l’audience mercredi, tout en indiquant craindre que « quelques magasins » ferment. « Il va falloir que notre actionnaire remette de l’argent sur la table (…). Il en va de sa crédibilité par rapport à toutes les enseignes qu’il porte », avait-il relevé.            En août 2020, la FIB avait repris 511 des 634 magasins en France et environ 2 600 salariés sur plus de 3 100, dans le cadre d’une cession pilotée par le tribunal de commerce. La nouvelle direction, qui avait lancé un plan de transformation, s’était donné deux ans pour remettre l’entreprise à l’équilibre, avec l’objectif de retrouver en 2022 un chiffre d’affaires de 552 millions, au niveau de celui de 2019.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Camaïeu : l’inquiétude gagne de nouveau les 2 600 salariés, l’enseigne doit des millions d’euros à ses bailleurs                   Mais selon la direction, le chiffre d’affaires n’a atteint que 333 millions sur les seize mois après la reprise. Celle-ci « s’est déroulée dans un contexte effroyable », avait pointé il y a un an M. Hubner. La prochaine audience du tribunal de commerce est prévue le 28 septembre, pour « vérifier le montant du passif » avec les déclarations des créanciers et « se prononcer sur la faisabilité du plan de continuation », a précisé M. Feldmann.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/camaieu-en-cessation-de-paiement-place-en-redressement-judiciaire_6136841_3234.html"},"headline":"Cama\u00efeu, en cessation de paiement, plac\u00e9 en\u00a0redressement judiciaire","dateCreated":"2022-08-01T12:23:50+02:00","datePublished":"2022-08-01T12:23:50+02:00","dateModified":"2022-08-01T18:38:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["Styles","Mode","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019enseigne, qui compte 538\u00a0magasins en\u00a0France et\u00a02\u00a0571\u00a0salari\u00e9s, avait demand\u00e9 l\u2019ouverture de cette proc\u00e9dure lundi dernier.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/309/0/5325/2662/1342/671/60/0/6911bd7_5810725-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-15">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Simon Létourneau, spécialiste de l’environnement, critique dans une tribune au « Monde » la notion de « valeur carbone », qui transforme en abstraction la réalité matérielle des émissions de CO₂.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Tribune        Simon Létourneau  cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone        Simon Létourneau, spécialiste de l’environnement, critique dans une tribune au « Monde » la notion de « valeur carbone », qui transforme en abstraction la réalité matérielle des émissions de CO₂.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 16h10    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Crédit carbone, dépense carbone, taxe carbone… Impossible de ne pas constater que le champ lexical de la finance envahit progressivement la littérature écologique. Cette démocratisation d’un vocabulaire a priori technique est en apparence bienvenue, mais elle a de quoi questionner.          En effet, user et abuser de tels vocables autour d’un sujet qui doit impérativement devenir bien plus précieux que l’immatérialité induite par la référence à l’argent ne nous éloigne-t-il finalement pas de l’enjeu concret souligné récemment par le Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat (GIEC) ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « En France, la fiscalité carbone actuelle privilégie encore trop la contrainte à la coopération »                 Ainsi, le carbone se taxe, se dépense, se crédite, se compense. A l’instar de sa grande – et vieille – sœur, la monnaie. Ce choix de vocabulaire et de méthode est finalement peu étonnant, si l’on considère que les citoyens, les entreprises et les Etats peuvent et doivent se responsabiliser sur ce sujet, et conférer enfin une échelle de valeur environnementale à chacun de leurs gestes ou décisions.          Hors d’une approche capitaliste          On peut a priori s’en réjouir, mais il faut, je crois, aller encore plus loin et prendre de la hauteur. Sans aller (encore) jusqu’à imaginer un monde où nous serions en partie rémunérés en « unités carbone », pourquoi ne pas faire figurer cette valeur carbone de manière très explicite sur chacun des biens ou services que nous consommons ?               Il a fallu quelques années de pédagogie et de lobbying pour imposer aux acteurs de l’alimentaire de la transparence sur les valeurs nutritives ; combien en faudra-t-il pour convaincre les marques d’informer leurs consommateurs sur l’empreinte environnementale générée par leur achat ?                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Attribuer un prix interne aux émissions de carbone a-t-il une utilité pour les entreprises ? »                 Car, demain, la valeur carbone devra impérativement conditionner nos prises de décision, individuelles et collectives, et bénéficier d’un arbitrage au moins équivalent à celui du prix. Autant nous y préparer dès à présent. Là où le parallèle entre valeur carbone et valeur monétaire est faillible en revanche, c’est que nous misons une fois de plus sur une approche capitaliste d’un enjeu qui ne l’est pourtant absolument pas.          Un changement radical de paradigme          Car soyons réalistes : la monnaie est une (belle ?) histoire que l’on se raconte pour fonder, organiser et réguler nos sociétés modernes capitalistes, mais sa valeur demeure en réalité un concept flou. Que vaut-elle en effet dès lors qu’il est possible de créer semble-t-il indéfiniment de la dette publique… mais aussi de l’annuler ?              A contrario, le dioxyde de carbone (CO₂) est un élément tangible, mesurable, dont nous ne pourrons jamais annuler les effets. Le lier ainsi, voire le conditionner, aux éléments budgétaires et financiers paraît donc à cet égard un oxymore, une simplification qu’il est crucial d’éviter.        Il vous reste 29.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/taxe-carbone-prix-du-carbone-compensation-carbone-le-champ-lexical-de-la-finance-envahit-la-litterature-ecologique_6136839_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone\u00a0: le champ lexical de la finance envahit la litt\u00e9rature \u00e9cologique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T12:00:17+02:00","datePublished":"2022-08-01T12:00:17+02:00","dateModified":"2022-08-01T16:10:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Simon L\u00e9tourneau, sp\u00e9cialiste de l\u2019environnement, critique dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb la notion de \u00ab\u00a0valeur carbone\u00a0\u00bb, qui transforme en abstraction la r\u00e9alit\u00e9 mat\u00e9rielle des \u00e9missions de CO\u2082.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon L\u00e9tourneau","description":"cofondateur et pr\u00e9sident de Carbo, entreprise de calcul et de r\u00e9duction de l\u2019empreinte carbone"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/26/533/0/5616/2808/1342/671/60/0/5e08680_1658834631633-gtfrtf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-16">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ Raphaël Olivier, chercheur en gestion, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’usage réel du « prix interne » du carbone par les entreprises, rarement décisif dans les choix d’investissement.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Tribunes         « Attribuer un prix interne aux émissions de carbone a-t-il une utilité pour les entreprises ? »   Tribune        Raphaël Olivier  Chercheur associé en sciences de gestion à l’université Paris-Dauphine-PSL        Raphaël Olivier, chercheur en gestion, s’interroge, dans une tribune au « Monde », sur l’usage réel du « prix interne » du carbone par les entreprises, rarement décisif dans les choix d’investissement.   Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Alors que la planification publique de la décarbonation est au cœur des débats économiques, les entreprises tentent d’anticiper. Bien qu’elles n’y soient pas formellement obligées, la plupart des firmes du CAC 40 considèrent par exemple aujourd’hui leurs émissions de gaz à effet de serre comme des coûts. Elles attribuent par conséquent un « prix interne », fictif, à tout ou partie des tonnes de carbone qu’elles émettent.          L’idée est que les émissions, ainsi transformées en données financières, les inciteront à favoriser les options d’investissement relativement moins carbonées. L’Etat utilise du reste un outil similaire pour se motiver à agir : le « jaune » budgétaire, intitulé « impact environnemental du budget », annexé aux projets de loi de finances. Cette tarification volontaire du carbone fait écho à l’obligation réglementaire qu’ont certaines entreprises de payer, cette fois pour de vrai, pour leurs émissions.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : les Européens s’entendent sur une feuille de route, de la réforme du marché carbone à la fin du moteur thermique en 2035                 En Europe mais aussi aux Etats-Unis ou en Chine, par exemple, de nombreuses firmes, appartenant à certains secteurs d’activité doivent s’acquitter de taxes ou acheter des quotas d’émissions. Historiquement, les prix du carbone internes aux entreprises ont souvent précédé cette tarification par les autorités publiques.          Pas d’effet sur le choix des investissements          Au-delà du fait qu’ils peuvent préparer les entreprises à devoir payer pour les pollutions causées, quelle est l’utilité de ces prix internes fictifs, de cet outillage comptable et financier fortement valorisé par les agences de notation extra-financière ? Une recherche menée en immersion dans une grande entreprise française du secteur de l’énergie (« Gouverner par le signal prix ? Sur la performativité des prix du carbone internes aux entreprises », thèse de doctorat en sciences de gestion, université Paris-Dauphine-PSL) montre que disposer de cet instrument ne signifie pas pour autant que l’on s’en serve pour diminuer les émissions.               Dans cette grande firme, le calcul du prix interne du carbone, utilisé depuis quinze ans, a certes sensibilisé progressivement les salariés au risque climat, mais il n’a eu qu’une seule fois un impact concret sur les choix d’investissement, et encore, le projet concerné comportait de nombreux défauts qui rendaient son approbation illusoire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Parlement européen adopte la réforme du marché du carbone                 Sur cette période, la relative décarbonation de l’entreprise a en fait découlé d’une planification, avec des prises de décision volontaristes comme la fin des investissements dans le charbon, la mise en place de normes internes, notamment des objectifs d’efficacité énergétique, ou des acquisitions de sociétés spécialisées dans les énergies renouvelables et l’efficacité énergétique.        Il vous reste 30.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/attribuer-un-prix-interne-aux-emissions-de-carbone-a-t-il-une-utilite-pour-les-entreprises_6136838_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Attribuer un prix interne aux \u00e9missions de carbone a-t-il une utilit\u00e9 pour les entreprises\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T12:00:08+02:00","datePublished":"2022-08-01T12:00:08+02:00","dateModified":"2022-08-01T12:00:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","Emploi","Management","\u00c9conomie","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9nergies"],"description":"Rapha\u00ebl Olivier, chercheur en gestion, s\u2019interroge, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur l\u2019usage r\u00e9el du \u00ab\u00a0prix interne\u00a0\u00bb du carbone par les entreprises, rarement d\u00e9cisif dans les choix d\u2019investissement.","author":[{"@type":"Person","name":"Rapha\u00ebl Olivier","description":"Chercheur associ\u00e9 en sciences de gestion \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris-Dauphine-PSL"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/09/22/312/0/4291/2145/1342/671/60/0/405a2b0_33ba96a2581e43c6a4d33e987a6d29fb-33ba96a2581e43c6a4d33e987a6d29fb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-17">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Bruno Le Maire s’est de nouveau opposé à l’idée de cibler les grands groupes, lundi, arguant que « quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le Sénat rejette à son tour une taxation des « superprofits »      Bruno Le Maire s’est de nouveau opposé à l’idée de cibler les grands groupes, lundi, arguant que « quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h39, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ouvre les débats sur le projet de loi de finances rectificative au Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat a commencé l’examen en première lecture du budget rectificatif, lundi 1er août, par le refus d’une taxation des « superprofits » des grands groupes. Les amendements au projet de budget rectificatif pour 2022 pour tenter de mettre en place une telle taxation, déjà appliquée au Royaume-Uni ou en Italie, ont tous été rejetés.            Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait d’emblée redit son opposition au « réflexe pavlovien de la taxe », soutenant que les grandes entreprises « doivent participer à l’effort collectif, en rendant l’argent directement aux Français plutôt qu’au Trésor public ». « Vous réduisez les propositions des sénateurs à des “réflexes pavloviens”, mais les chiens de garde du Parlement que nous sommes veillent pourtant sur la nation avec un esprit de justice fiscale et sociale », a rétorqué la centriste Sylvie Vermeillet.                 Le groupe centriste a proposé d’instituer, pour les entreprises dont le bénéfice net aurait été en 2021 supérieur de 20 % à la moyenne des trois années 2017, 2018 et 2019, une « contribution exceptionnelle de solidarité sur les superprofits » à hauteur de 20 %. « On a été capables de voter des soutiens exceptionnels [pour les entreprises], il me semble aujourd’hui qu’on peut espérer une contribution exceptionnelle », a plaidé Mme Vermeillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                   « Au moins un euro de contribution des entreprises »                           Le président du groupe Les Républicains au Sénat et sénateur de Vendée, Bruno Retailleau, discute avec le président du Sénat, Gérard Larcher, au Palais du Luxembourg, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 L’amendement a été rejeté par 155 voix pour et 177 contre. Le groupe PS a pour sa part mis sur la table une taxe exceptionnelle de 25 % sur les « superprofits » des sociétés pétrolières et gazières, les sociétés de transport maritime, comme CMA CGM, et les concessionnaires d’autoroutes.            Selon le PS, cette taxe permettrait de récolter environ 4 milliards d’euros pour Total, 925 millions d’euros pour Engie, 4,4 milliards d’euros pour CMA CGM, et 875 millions d’euros pour les concessionnaires d’autoroutes. Elle « rétablirait de l’équité fiscale entre les entreprises françaises », selon Rémi Féraud.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Certains élus LR prêts à examiner une « taxe sur les superprofits »                   « Il faut qu’on sorte de ce débat avec au moins un euro de contribution des entreprises », a exhorté Pascal Savoldelli, pour le groupe CRCE, à majorité communiste. Pour l’écologiste Daniel Breuiller, « il faut des petits impôts pour les petits revenus et de gros impôts pour les gros bénéfices ». « Tous ces amendements ont le goût sucré des mesures qui n’ont que l’apparence de la justice sociale », a balayé le chef de file des sénateurs LR, Bruno Retailleau, les jugeant « faussement efficaces et faussement équitables ».            Doublement du bénéfice de TotalEnergies            Entre autres arguments pour s’opposer à une taxe, le ministre de l’économie a lui mis en avant la « stabilité fiscale », qui « n’a pas de prix ». « Les grandes entreprises vont faire un effort pour aider les Français », a prophétisé le patron des sénateurs RDPI, à majorité La République en marche, François Patriat. Si elles « ne tiennent pas leurs engagements, alors nous en tiendrons compte dans le budget futur ».                L’idée de cette taxation avait été relancée par les énormes bénéfices engrangés par TotalEnergies, mais aussi Engie et les transporteurs comme CMA CGM. TotalEnergies a plus que doublé son bénéfice net au deuxième trimestre, à 5,7 milliards de dollars. L’entreprise a annoncé une remise de 20 centimes d’euros par litre de carburant à la pompe entre septembre et novembre dans toutes ses stations-service, puis de 10 centimes par litre sur le reste de l’année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   Si les échanges qui vont suivre devraient être moins tendus qu’à l’Assemblée nationale, le calendrier est serré : deux jours en séance publique, lundi et mardi, nuits comprises. Poursuite du bouclier tarifaire sur l’énergie et de la remise carburant à 30 centimes le litre en septembre-octobre puis 10 centimes en novembre-décembre, revalorisation du point d’indice des fonctionnaires… Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards pour financer la renationalisation à 100 % d’Electricité de France (EDF).            Affectation provisoire d’une partie de la TVA à l’audiovisuel public            Autre point attendu de discussion, la suppression de la redevance audiovisuelle. La gauche s’y oppose et les centristes demandent qu’elle soit différée. Sans la remettre en cause, le rapporteur général du budget, Jean-François Husson (Les Républicains), propose de borner au 31 décembre 2024 l’affectation d’une fraction du produit de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) destinée à assurer le financement de l’audiovisuel public, le temps de mettre en place « une véritable réforme du secteur ».                Le groupe LR va également revenir à la charge sur les heures supplémentaires, souhaitant pérenniser la hausse à 7 500 euros du plafond de défiscalisation, votée par l’Assemblée nationale pour 2022. Le Sénat aura, par ailleurs, à cœur de pousser un peu plus loin le curseur des mesures de soutien aux collectivités, elles aussi touchées par l’inflation, le rapporteur général souhaitant « un filet de sécurité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le RN intègre la commission de la défense de l’Assemblée nationale et la délégation parlementaire au renseignement                   En commission, les sénateurs ont encore adopté une enveloppe « exceptionnelle de 40 millions d’euros » pour les banques alimentaires. Ils ont aussi remplacé la prime de rentrée exceptionnelle de 100 euros, réservée aux minima sociaux, par une majoration exceptionnelle de 150 euros aux bénéficiaires de la prime d’activité.            Concernant le prix des carburants, M. Husson n’entend pas revenir sur le compromis trouvé par le gouvernement avec les députés Les Républicains. « On ne va pas rajouter de la confusion à un accord sorti d’un bras de fer », a-t-il déclaré à l’AFP. Bruno Le Maire a souhaité pouvoir « préserver ce compromis », précisant qu’avec les remises des distributeurs et des pétroliers, « nous pouvons avoir un prix du litre d’essence ou de diesel à la rentrée autour de 1,50 euro ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                   Le Sénat a déjà voté vendredi soir en première lecture, après l’avoir amendé, le projet de loi d’« urgence » en soutien au pouvoir d’achat adopté à l’Assemblée. Députés et sénateurs sont parvenus, lundi 1er août, à un accord en commission mixte paritaire sur le premier volet de mesures en faveur du pouvoir d’achat. Le texte sera validé une dernière fois mercredi après-midi par l’Assemblée nationale puis par le Sénat.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/pouvoir-d-achat-le-budget-rectificatif-arrive-au-senat-debat-attendu-sur-une-taxation-des-superprofits_6136821_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le S\u00e9nat rejette \u00e0 son tour une taxation des \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T10:39:04+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:39:04+02:00","dateModified":"2022-08-02T10:15:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique"],"description":"Bruno Le Maire s\u2019est de nouveau oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019id\u00e9e de cibler les grands groupes, lundi, arguant que \u00ab\u00a0quand on est le pays le plus tax\u00e9 de tous les pays europ\u00e9ens, on ne rajoute pas une taxe suppl\u00e9mentaire \u00e0 toutes les taxes qui existent d\u00e9j\u00e0\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/209/0/2500/1250/1342/671/60/0/941448c_1659363793282-img-9447.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-18">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Mi-avril, six gisements et terminaux avaient été fermés par des groupes proches du camp de l’est qui réclamaient une « répartition équitable » des recettes pétrolières.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                            Le Monde Afrique        Economie             En Libye, la production pétrolière retrouve son niveau d’avant-blocus      Mi-avril, six gisements et terminaux avaient été fermés par des groupes proches du camp de l’est qui réclamaient une « répartition équitable » des recettes pétrolières.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h15, mis à jour hier à 10h15    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le siège de la Compagnie nationale de pétrole (NOC), à Tripoli, le 14 juillet 2022.  MAHMUD TURKIA / AFP                 La production pétrolière en Libye a atteint 1,2 million de barils par jour, soit la moyenne quotidienne avant le blocus pétrolier qui a duré de mi-avril à mi-juillet, paralysant l’économie de ce pays instable, a-t-on appris dimanche 31 juillet de source officielle. Le ministre du pétrole et du gaz, Mohamed Aoun, a « confirmé » dans une réponse écrite à l’AFP que la production avait atteint ce niveau, après des publications en ce sens de la presse locale. « Nous sommes heureux d’annoncer que nos cadences de production ont atteint les niveaux […] de 1,2 million de barils par jour », a ensuite annoncé dans un communiqué la Compagnie nationale de pétrole (NOC), seule autorisée à commercialiser le brut libyen.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Libye, l’impasse politique s’aggrave sur fond de blocage des sites pétroliers                   Dotée des réserves les plus abondantes d’Afrique, la Libye est plongée dans une profonde crise politique, minée par des divisions entre l’est et l’ouest du pays depuis la chute du régime de Mouammar Kadhafi, en 2011. Deux gouvernements se disputent le pouvoir depuis mars : l’un basé à Tripoli (ouest), dirigé par Abdelhamid Dbeibah depuis 2021, et un autre conduit par Fathi Bachagha, soutenu par le camp du maréchal Khalifa Haftar. Mi-avril, six gisements et terminaux pétroliers majeurs avaient été fermés par des groupes proches du camp de l’est qui réclamaient notamment du pouvoir de Tripoli une « répartition équitable » des recettes pétrolières, sur fond de chaos politique et de luttes de pouvoir. La production pétrolière, principale source de revenus du pays – dont l’essentiel est exporté –, était alors tombée à 400 000 barils par jour.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Deux Libye, un même maillot : comment le football contribue à panser les plaies d’un pays divisé                   Mi-juillet, les groupes responsables du blocage ont finalement annoncé la levée de l’embargo sur la production et l’exportation, après un arrangement de circonstance entre MM. Dbeibah et Haftar. Selon des sources diplomatiques occidentales, celui-ci prévoit, en contrepartie de la réouverture des installations par M. Haftar, que M. Dbeibah lui verse une quote-part des revenus pétroliers pour les dépenses des régions sous son contrôle. Cet accord, jamais confirmé officiellement, avait vu comme préalable le limogeage du patron de la NOC, Mustafa Sanalla, un technocrate respecté de la communauté internationale, et son remplacement par l’ancien banquier Farhat Bengdara, réputé proche des Emirats arabes unis, qui soutiennent le camp de l’est.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Chili, d’Allende à Pinochet  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/08/01/en-libye-la-production-petroliere-retrouve-son-niveau-d-avant-blocus_6136819_3212.html"},"headline":"En Libye, la production p\u00e9troli\u00e8re retrouve son niveau d\u2019avant-blocus","dateCreated":"2022-08-01T10:15:04+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:15:04+02:00","dateModified":"2022-08-01T10:15:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","Libye"],"description":"Mi-avril, six gisements et terminaux avaient \u00e9t\u00e9 ferm\u00e9s par des groupes proches du camp de l\u2019est qui r\u00e9clamaient une \u00ab\u00a0r\u00e9partition \u00e9quitable\u00a0\u00bb des recettes p\u00e9troli\u00e8res.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/105/0/2000/1000/1342/671/60/0/17400fe_1659341376429-000-32ee6czbis.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-19">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert à l’Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l’opération pourrait nuire au calcul des droits à une pension complémentaire.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Epargne retraite             Retraites complémentaires : la réforme qui inquiète les syndicats et le patronat      Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert à l’Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l’opération pourrait nuire au calcul des droits à une pension complémentaire.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les syndicats et le patronat se coalisent de nouveau face à l’Etat au sujet de l’Agirc-Arrco. Dans une lettre datée du jeudi 28 juillet, ils demandent à Gabriel Attal, le ministre délégué aux comptes publics, de repousser une réforme qui concerne la caisse de retraite complémentaire des salariés du privé. Un changement les inquiète : le transfert, dans cinq mois, du recouvrement des cotisations destinées au régime. Des « difficultés sérieuses » persistent, rendant « improbable la réussite » de l’opération à la date prévue, écrivent-ils.          L’affaire, de prime abord technique et anodine, recèle, en réalité, de lourds enjeux : les partenaires sociaux craignent que le calcul des droits ne soit moins performant à l’avenir, avec le risque de léser les assurés quand ils percevront leurs pensions complémentaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : les partenaires sociaux alertent sur l’Agirc-Arrco                 Cogérée par les syndicats et par le patronat, l’Agirc-Arrco sert une prestation à quelque treize millions de personnes. Ses ressources proviennent pour l’essentiel de cotisations assises sur la masse salariale : soit un peu plus de 80 milliards d’euros collectés, chaque année, par des institutions réunies au sein du régime.          Paramétrage complexe          Durant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, décision a été prise de confier au réseau des Urssaf le recouvrement de contributions finançant plusieurs dispositifs de protection sociale. L’un des buts du processus est de simplifier la tâche des entreprises, en leur offrant la possibilité de verser les sommes dues à un seul opérateur au lieu de plusieurs. L’exécutif espère aussi économiser des frais de gestion et améliorer la qualité du recouvrement.               L’Agirc-Arrco fait partie des organismes qui sont tenus de transférer à l’Urssaf la collecte de leurs cotisations. Initialement, la passation de témoin devait intervenir le 1er janvier, mais elle a été repoussée d’un an par le gouvernement de Jean Castex. Ce choix a été effectué après une première interpellation des partenaires sociaux. Début 2021, ceux-ci avaient, en effet, réclamé un sursis, en invoquant les spécificités du régime. Les cotisations obéissent à un paramétrage complexe, qui peut être à l’origine d’erreurs préjudiciables pour les assurés : si les montants payés sont inférieurs à ce qui est dû, ce sont autant de droits en moins. C’est pourquoi l’Agirc-Arrco recalcule les sommes déclarées pour chaque individu afin de fiabiliser les données.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les caisses de retraite complémentaire du privé replongent dans le rouge                 Est-ce que l’Urssaf sera à même d’accomplir cette besogne de bénédictin ? En 2021, les syndicats et le patronat avaient exprimé de forts doutes à ce sujet. Aujourd’hui, c’est toujours le cas : « Nous n’avons pas les garanties suffisantes permettant d’écarter tout risque opérationnel », assènent-ils dans leur courrier à M. Attal. Celui-ci est signé par les leaders des organisations représentatives à l’échelon interprofessionnel, dont le Medef et la CFDT, à l’exception de l’Union des entreprises de proximité.        Il vous reste 40.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/retraites-complementaires-la-reforme-qui-inquiete-les-syndicats-et-le-patronat_6136818_823448.html"},"headline":"Retraites compl\u00e9mentaires\u00a0: la r\u00e9forme qui inqui\u00e8te les syndicats et le patronat","dateCreated":"2022-08-01T10:10:39+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:10:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Epargne retraite"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Argent & Placements","Epargne","Epargne retraite"],"description":"Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert \u00e0 l\u2019Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l\u2019op\u00e9ration pourrait nuire au calcul des droits \u00e0 une pension compl\u00e9mentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/707/0/5400/2700/1342/671/60/0/e3991e6_1659333741661-000-par8018002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-20">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Jean-François Carenco, le ministre délégué chargé des outre-mer, souhaite convaincre le conseil régional de La Réunion de soutenir une fusion entre la compagnie réunionnaise et Corsair, rejetée pas les élus locaux.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                         Économie       Transports             Le sauvetage d’Air Austral, une mission très politique      Jean-François Carenco, le ministre délégué chargé des outre-mer, souhaite convaincre le conseil régional de La Réunion de soutenir une fusion entre la compagnie réunionnaise et Corsair, rejetée pas les élus locaux.          Par Isabelle Chaperon et Guy Dutheil         Publié hier à 09h11, mis à jour à 00h50    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Jean-François Carenco, le nouveau ministre délégué chargé des outre-mer, vient de se voir confier une mission délicate : trouver un accord avec La Réunion sur l’avenir d’Air Austral. La compagnie aérienne réunionnaise, dont la situation financière tendue a été aggravée par la pandémie de Covid-19, est portée à bout de bras depuis des mois par l’Etat et la région. La Commission européenne, qui, dans un premier temps, avait demandé à la France de lui notifier un plan de sauvetage avant la fin juin, s’impatiente. Mais la réunion censée clore le dossier, qui s’est tenue la semaine du 18 juillet au ministère de l’économie et des finances, s’est soldée par un constat d’échec.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le difficile sauvetage d’Air Austral avant la présidentielle de 2022                 Lors de cette rencontre, les équipes de Bercy ont présenté un plan concocté sous l’égide du CIRI (Comité interministériel de restructuration industrielle), passant par un rapprochement entre Air Austral et Corsair, sa cousine des Antilles. Ce montage, selon nos informations, consiste à placer les deux compagnies sous une holding commune dans laquelle 120 millions d’euros d’argent frais seraient injectés : 55 millions d’euros de capitaux réunionnais, 30 millions provenant d’investisseurs antillais et, enfin, 35 millions apportés par Equerre Capital Partners, le fonds de « redéploiement » créé par Patrick Puy et Pascal Lebard − le premier est vétéran des restructurations d’entreprise, le second, spécialiste de l’investissement.               Le fonds serait aux manettes, l’Etat apportant son soutien en abandonnant 320 millions d’euros de créances portant essentiellement sur Air Austral. « Nous sommes au travail. Les discussions se poursuivent entre l’Etat français, la Commission et les parties prenantes du dossier », se borne-t-on à indiquer à Bercy.          « Patriotisme économique »          La région Réunion, principal actionnaire d’Air Austral à travers la société d’économie mixte Sematra, ne veut pas de ce schéma. « Nous avons de fortes réserves », reconnaît un proche de la collectivité territoriale, qui souhaite rester anonyme, car les discussions sont confidentielles. Huguette Bello, la présidente (divers gauche) du conseil régional, entend garder la main sur le troisième employeur privé local (950 emplois), acteur-clé du désenclavement de l’île. Elle avait d’ailleurs fait appel au « patriotisme économique » afin de renflouer Air Austral.          Elle avait été entendue. L’assemblée délibérante régionale avait approuvé, le 28 juin, un plan de sauvetage du transporteur, avec 55 millions d’euros d’apports émanant de la Sematra et d’investisseurs locaux emmenés par le PDG d’un groupe de cliniques privées, Michel Deleflie, sous réserve également d’un abandon de créances consenti par l’Etat. Pour les élus de La Réunion, il n’y a aucune raison d’ajouter Corsair dans la boucle.            Il vous reste 54.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/08/01/le-sauvetage-d-air-austral-une-mission-tres-politique_6136812_3234.html"},"headline":"Le sauvetage d\u2019Air Austral, une mission tr\u00e8s politique","dateCreated":"2022-08-01T09:11:35+02:00","datePublished":"2022-08-01T09:11:35+02:00","dateModified":"2022-08-02T00:50:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Transports"],"keywords":["Entreprises","Transports","\u00c9conomie"],"description":"Jean-Fran\u00e7ois Carenco, le ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 charg\u00e9 des outre-mer, souhaite convaincre le conseil r\u00e9gional de La R\u00e9union de soutenir une fusion entre la compagnie r\u00e9unionnaise et Corsair, rejet\u00e9e pas les \u00e9lus locaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Chaperon"}
,{"@type":"Person","name":"Guy Dutheil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/292/0/4752/2376/1342/671/60/0/17dfd09_1659284064933-air-austral.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Transports","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/transports/"}}
       


        
  
