<FILE-date="2022/08/02/19">

<article-nb="2022/08/02/19-1">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Dans une tribune, personnalités politiques, représentants associatifs et citoyens critiquent « la lenteur extrême de mise en route » et le « sous-dimensionnement » de la campagne de vaccination.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Variole du singe             Variole du singe : une commission d’enquête réclamée par des responsables politiques et associatifs      Dans une tribune, personnalités politiques, représentants associatifs et citoyens critiquent « la lenteur extrême de mise en route » et le « sous-dimensionnement » de la campagne de vaccination.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 19h11    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils jugent l’action du gouvernement « insuffisante ». Des personnalités politiques, représentants associatifs et citoyens demandent, dans une tribune publiée mardi 2 août dans le HuffPost, la création d’une commission d’enquête sénatoriale sur l’action de l’exécutif dans la lutte contre la variole du singe, comme ce fut le cas en 2020 sur la gestion de la crise sanitaire du Covid-19.            Les signataires critiquent « la lenteur extrême de mise en route » et le « sous-dimensionnement » de la campagne de vaccination, ainsi que « l’absence d’information transparente » sur le « nombre de vaccins disponibles » ou « les commandes à venir ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : les débuts poussifs de la vaccination                   Parmi les auteurs de la tribune figurent les députées de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale Sandrine Rousseau (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) et Danielle Simonnet (La France insoumise), la première adjointe à la mairie de Marseille, Michèle Rubirola (EELV), les présidents des associations Aides, Act-Up Paris et Médecins du Monde. Ils demandent aux sénateurs de constituer une commission d’enquête, comme ce fut le cas en 2020 sur la gestion de la crise sanitaire du Covid-19.            Plus de 42 000 doses de vaccin déstockées            Selon le dernier bilan de Santé publique France, publié vendredi, 1 955 cas confirmés ont été recensés en France depuis le 20 mai, date à laquelle un premier cas a été détecté sur le territoire national. Face à cette flambée des cas, plus de 42 000 doses de vaccin contre la variole ont été déstockées et la vaccination a été élargie aux publics les plus à risque : les hommes ayant des relations sexuelles avec un ou plusieurs hommes, les personnes trans ayant des partenaires sexuels multiples, les travailleurs du sexe et les professionnels exerçant dans les lieux de consommation sexuelle.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : des malades racontent la douleur, les lésions de peau et la solitude                   Toutefois, les « créneaux disponibles restent en nombre trop insuffisants partout sur le territoire national », jugent les auteurs de la tribune, qui demandent aux parlementaires de « mettre fin au secret sur la stratégie gouvernementale » afin d’« évaluer la qualité de cette stratégie ».            Le ministre de la santé promet « d’accentuer » la mobilisation            Pour répondre aux critiques, le ministre de la santé, François Braun, avait assuré fin juillet que la France n’avait « pas pris de retard » et affirmé que le stock de vaccins contre la variole était « très conséquent ». Il avait toutefois refusé d’en préciser l’ampleur, plaidant le « secret-défense », car la variole peut servir d’arme biologique. Lundi, à l’issue d’une rencontre avec l’association Aides, le ministre a promis sur Twitter que la « mobilisation sur tout le territoire continu[ait] à s’accentuer ».                 A Sandrine Rousseau, qui demandait mardi si « seule la volonté politique manqu[ait] », François Braun a notamment opposé, lors des questions au gouvernement, les « 136 centres de vaccination ouverts » et les « plus de 14 000 vaccinés ». Après le centre de « grande capacité » ouvert la semaine dernière à Paris, « un centre similaire ouvrira très prochainement à Marseille », a déclaré le ministre. « Pour diminuer le délai d’accès aux vaccins, notamment dans les zones où la demande est élevée comme en PACA et en Ile-de-France », il a aussi dit travailler à « une expérimentation avec les pharmaciens ».                                          Écouter aussi    Variole du singe : vers une nouvelle crise sanitaire ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/variole-du-singe-une-commission-d-enquete-reclamee-par-des-responsables-politiques-et-associatifs_6136966_823448.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: une commission d\u2019enqu\u00eate r\u00e9clam\u00e9e par des responsables politiques et associatifs","dateCreated":"2022-08-02T19:11:59+02:00","datePublished":"2022-08-02T19:11:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Variole du singe"],"keywords":["Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Variole du singe"],"description":"Dans une tribune, personnalit\u00e9s politiques, repr\u00e9sentants associatifs et citoyens critiquent \u00ab\u00a0la lenteur extr\u00eame de mise en route\u00a0\u00bb et le \u00ab\u00a0sous-dimensionnement\u00a0\u00bb de la campagne de vaccination.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/27/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/135967e_1658936566547-girette-vaccinmonkeypox-25juillet22-17013.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Variole du singe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/variole-du-singe/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-2">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Lors d’une conférence de presse mardi depuis l’Assemblée nationale, la présidente des députés du Rassemblement national a pointé une « inertie totale du pouvoir » depuis la réélection d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Rassemblement national             Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et réclame l’abandon des sanctions contre la Russie, qui « ne servent à rien »      Lors d’une conférence de presse mardi depuis l’Assemblée nationale, la présidente des députés du Rassemblement national a pointé une « inertie totale du pouvoir » depuis la réélection d’Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h12    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La présidente du groupe Rassemblement national (RN) à l’Assemblée, Marine Le Pen, lors d’une conférence de presse, à Paris, le 2 août 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Pour elle, les sanctions contre la Russie sont tout simplement inutiles. Marine Le Pen, la présidente des députés Rassemblement national (RN), a réclamé mardi 2 août l’abandon des sanctions prises contre la Russie en raison de la guerre en Ukraine.            « Je souhaite » que les sanctions « disparaissent pour éviter à l’Europe de se retrouver face à un black-out, notamment concernant les importations de gaz », a déclaré la dirigeante d’extrême droite depuis l’Assemblée nationale lors d’une conférence de presse de bilan de la séquence parlementaire. « Ces sanctions ne servent strictement à rien, si ce n’est à faire souffrir les peuples européens et, accessoirement, le peuple français », a-t-elle affirmé.                             Lire aussi :  Assemblée nationale : retrouvez notre direct sur la dernière séance de questions au gouvernement, marquée par un débat sur l’antisémitisme                   « Il faut être vraiment de mauvaise foi pour ne pas constater que, contrairement aux rodomontades de notre gouvernement, l’économie russe n’est pas à genoux et n’est pas en cessation de paiement », selon la députée du Pas-de-Calais. « Nous sommes beaucoup plus victimes de ces sanctions que ne l’est la Russie », qui « a trouvé d’autres clients » et qui « contourne les différents embargos », a ajouté la finaliste de la dernière présidentielle, en dénonçant « une succession d’échecs » de la part de l’Union européenne.                 Le 1er juin, Marine Le Pen avait déjà mis en garde contre les « conséquences cataclysmiques sur le pouvoir d’achat des Français » des six paquets de sanctions contre la Russie décidés par Bruxelles. Pour elle, « la vraie sanction à l’égard de la Russie aurait été » de faire s’effondrer « les prix du gaz et du pétrole », ce qui « aurait beaucoup plus étranglé financièrement » ce pays.                             Lire aussi :  Quels sont les liens de Marine Le Pen avec la Russie de Vladimir Poutine ?                   « Inertie totale du pouvoir »            Lors de cette même prise de parole, Marine Le Pen a dénoncé une « inertie totale du pouvoir » depuis la réélection d’Emmanuel Macron en avril, jugeant qu’« il ne s’est quasiment rien passé ». « On dit que c’est dans les cent premiers jours qu’on impulse, en quelque sorte, un mandat. Le moins qu’on puisse dire, c’est qu’on n’a senti absolument aucune impulsion dans ces cent premiers jours d’Emmanuel Macron », a-t-elle taclé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Un second mandat les mains liées pour Emmanuel Macron à cause de la conjoncture                   « La seule chose qui s’est déroulée, c’est ce projet de loi sur le pouvoir d’achat qui était une obligation. Emmanuel Macron ne pouvait pas faire autrement. Et on voit bien qu’il est très en deçà des besoins de nos compatriotes », a développé la présidente du groupe RN.                « Pour le reste, rien. Rien, zéro, la bulle. Rien n’a été impulsé par Emmanuel Macron en cent jours. C’en est presque étonnant, presque déroutant, cette inertie totale du pouvoir », a insisté Mme Le Pen.            « Girouettes »            La leader du parti d’extrême droite, battue au second tour de la présidentielle par Emmanuel Macron, le 24 avril, s’est par ailleurs réjouie « de voir que l’Assemblée nationale a repris du pouvoir ». « C’est clair, c’est évident, c’est ici que les choses se passent. Ça fait bien longtemps qu’il ne se passait plus grand-chose à l’Assemblée nationale du fait des majorités pléthoriques qui se sont succédé. Il se passe enfin quelque chose, le débat, c’est ici qu’il se déroule, les décisions, c’est ici qu’elles sont arrachées, le combat politique, c’est ici qu’il se mène. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, la folle semaine où le RN s’est institutionnalisé                   Mme Le Pen s’est dite « extrêmement fière » des débuts des députés RN qui, avec quatre-vingt-neuf députés, forment le plus important groupe parlementaire de l’histoire du parti d’extrême droite.                Quant à la droite, « le ralliement de l’essentiel des députés Les Républicains à la majorité est aujourd’hui évident. Le vote d’un budget, même rectificatif, signe l’appartenance à une majorité. Le faux compromis entre Emmanuel Macron et l’état-major de LR ne trompe personne : la droite n’a rien obtenu d’autre que d’éviter une crise sur le budget, et donc une dissolution », a analysé la députée RN qui a qualifié les députés LR de « girouettes ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A LR, le spectre du « carreau de sucre dans le café »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/marine-le-pen-tance-emmanuel-macron-et-reclame-l-abandon-des-sanctions-contre-la-russie-qui-ne-servent-a-rien_6136952_823448.html"},"headline":"Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et r\u00e9clame l\u2019abandon des sanctions contre la Russie, qui \u00ab\u00a0ne servent \u00e0 rien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-02T17:12:47+02:00","datePublished":"2022-08-02T17:12:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Rassemblement national"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","International","Rassemblement national","Politique"],"description":"Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse mardi depuis l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la pr\u00e9sidente des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national a point\u00e9 une \u00ab\u00a0inertie totale du pouvoir\u00a0\u00bb depuis la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/219/0/5568/2784/1342/671/60/0/6b55452_5853070-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rassemblement national","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/front-national/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-3">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le député Meyer Habib (LR) puis le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, ont tancé juste avant la pause estivale, mardi, La France insoumise et le Rassemblement national sur la question de la lutte contre l’antisémitisme, provoquant la colère des députés.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                  Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Assemblée nationale : retrouvez notre direct sur la dernière séance de questions au gouvernement, marquée par un débat sur l’antisémitisme Le député Meyer Habib (LR) puis le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, ont tancé juste avant la pause estivale, mardi, La France insoumise et le Rassemblement national sur la question de la lutte contre l’antisémitisme, provoquant la colère des députés.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:38      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis        Ce direct consacré aux questions au gouvernement est désormais terminé. Les vacances parlementaires arrivant d’ici quelques jours, votre direct quotidien consacré à la politique va lever le pied dans les jours et semaines à venir. L’occasion de vous remercier, non sans émotion, d’avoir été si nombreux et intéressés depuis le début de notre couverture de la campagne présidentielle au mois de janvier.          La politique ne s’arrête pas pour autant et nous allons continuer à la suivre. S’il ne sera plus forcément quotidien, le format en direct sera toujours très présent à la rentrée. Quoi qu’il arrive, on se retrouve bientôt sur Lemonde.fr pour continuer à suivre l’actualité politique.                    18:31   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement        Alors qu’Emmanuel Macron et Elisabeth Borne souhaitaient une session extraordinaire en septembre, les députés et sénateurs démarreront finalement leurs travaux au début d’octobre, écrivent nos journalistes Mariama Darame et Jérémie Lamothe.                    Lire aussi :  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                       17:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Variole du singe : élus et associations réclament une commission d’enquête        Des personnalités politiques, représentants associatifs et citoyens demandent la création d’une commission d’enquête sénatoriale sur l’action du gouvernement dans la lutte contre la variole du singe, qu’ils qualifient d’« insuffisante », dans une tribune publiée mardi dans le journal en ligne HuffPost.          « L’action du gouvernement (…) est totalement insuffisante face à l’ampleur de la situation », accusent les signataires, qui critiquent « la lenteur extrême de mise en route » et le « sous-dimensionnement » de la campagne de vaccination, ainsi que « l’absence d’information transparente » sur le « nombre de vaccins disponibles » ou « les commandes à venir ».          Parmi les auteurs de la tribune figurent les députées de la Nupes Sandrine Rousseau (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) et Danielle Simonnet (La France insoumise), la première adjointe à la mairie de Marseille, Michèle Rubirola (EELV), les présidents des associations Aides, Act-Up Paris et Médecins du Monde. Ils demandent aux sénateurs de constituer une commission d’enquête, comme ce fut le cas en 2020 sur la gestion de la crise sanitaire du Covid-19. Mme Rousseau a réitéré son appel à ce que le gouvernement augmente les moyens consacrés à la surveillance et à la lutte contre la maladie lors de la séance de questions au gouvernement organisée mardi à l’Assemblée nationale.          Selon le dernier bilan de Santé publique France, publié vendredi, 1 955 cas confirmés ont été recensés en France depuis le 20 mai, date à laquelle un premier cas a été détecté sur le territoire national. Face à cette flambée des cas, plus de 42 000 doses de vaccin contre la variole ont été déstockées et la vaccination a été élargie aux publics les plus à risque. Toutefois, les « créneaux disponibles restent en nombre trop insuffisants partout sur le territoire national », jugent les auteurs de la tribune, qui demandent aux parlementaires de « mettre fin au secret sur la stratégie gouvernementale » afin d’« évaluer la qualité de cette stratégie ».          A Sandrine Rousseau, qui demandait mardi si « seule la volonté politique manque », le ministre de la santé, François Braun, a notamment opposé les « 136 centres de vaccination ouverts » et les « plus de 14 000 vaccinés ». Après le centre « grande capacité » ouvert la semaine dernière à Paris, « un centre similaire ouvrira très prochainement à Marseille », a déclaré le ministre. « Pour diminuer le délai d’accès aux vaccins, notamment dans les zones où la demande est élevée, comme en PACA et en Ile-de-France », il a aussi dit travailler à « une expérimentation avec les pharmaciens ».                    17:47   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et réclame l’abandon des sanctions contre la Russie, qui « ne servent à rien »        Lors d’une conférence de presse mardi depuis l’Assemblée nationale, la présidente des députés du Rassemblement national a critiqué une « inertie totale du pouvoir » depuis la réélection d’Emmanuel Macron.                    Lire aussi :  Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et réclame l’abandon des sanctions contre la Russie, qui « ne servent à rien »                       17:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gabriel Attal prononce la déclaration du gouvernement pour le projet de programme de stabilité 2022-2027, qui sera débattu à l’Assemblée d’ici quelques minutes                            17:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Incendies : des députés de La France insoumise pointent « la gestion du gouvernement » dans la stratégie forestière        Les députés de La France insoumise (LFI) Mathilde Panot (Val-de-Marne) et Hendrik Davi (Bouches-du-Rhône) ont estimé devant la presse, mardi, qu’il y a une « responsabilité collective » des feux de forêt ravageant l’Europe et au-delà, et pointent par ailleurs « la gestion du gouvernement », qui a privilégié les monocultures, et demandent une « planification forestière ».          « La hausse du risque de feu est liée au changement climatique » et « le gouvernement a été condamné par deux fois pour inaction climatique », ont rappelé les deux élus. Certes, il peut y avoir une « faute individuelle de celui qui met le feu », mais « il y a des sécheresses et des peuplements [forestiers] qui font qu’il se propage », a expliqué ce dernier, nouveau député et jusqu’alors directeur de recherche en écologie forestière.          Les parlementaires ont présenté leur proposition de loi « visant à renforcer la résilience des forêts face aux effets du dérèglement climatique ». Il s’agirait de conditionner les aides publiques à davantage de diversité des plantations, de sanctuariser les effectifs de l’Office national des forêts à leur niveau de 1999 et de financer un plan de recherche publique sur la résilience des forêts. En 2020 déjà, les députés de LFI avaient déposé une proposition de loi afin de limiter les coupes rases dans les forêts françaises, c’est-à-dire l’abattage de la totalité des arbres d’une parcelle, vu comme le symbole d’une « gestion à court terme » et antiécologique.                    17:05   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Editorial du « Monde ». Fiscalité : sortir du dogmatisme        Depuis l’ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire à l’affrontement idéologique entre le gouvernement et la gauche, empêchant toute réflexion sérieuse autour de la fiscalité.                    Lire aussi :  Fiscalité : sortir du dogmatisme                       17:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le MoDem renvoie à la rentrée une réflexion sur la taxation des superprofits         Les députés MoDem, membres de la majorité, ont plaidé, mardi, pour une « réflexion » à l’automne sur la taxation des superprofits d’entreprises comme TotalEnergies, « une question qui taraude nos concitoyens », renvoyant notamment à une mission flash lancée à l’initiative du président de la commission des finances, Eric Coquerel. La majorité et les députés Les Républicains (LR) ont rejeté les amendements sur le sujet lors de la discussion du paquet pouvoir d’achat à l’Assemblée et au Sénat.          Selon le porte-parole du groupe MoDem, Bruno Millienne, c’est malgré tout « un sujet d’actualité » : « C’est vrai que quand vous en discutez autour de vous, pas une personne ne va vous dire qu’elle trouve ça décent que certaines entreprises fassent des profits considérables en pleine période d’inflation », quand « les gens ont du mal à boucler les fins de mois ». « On ne pourra pas s’exonérer de cette réflexion. Je ne sais pas si ça aboutira sur quelque chose, mais la réflexion sera portée par tous les groupes » à l’automne durant l’examen du budget, a assuré le centriste.          « Il faut qu’on trouve un système pour répondre à cette question qui taraude nos concitoyens », a poursuivi l’élu des Yvelines. « Vous avez vu l’amendement des sénateurs centristes [rejeté lundi soir au Sénat]. C’est un peu compliqué à mettre en place, mais dans l’idée, c’est quelque chose d’intéressant car ça ne concernait pas que le secteur pétrolier ou de l’énergie », a estimé le député de la majorité.          Sa collègue Perrine Goulet, députée MoDem de la Nièvre, a annoncé qu’au sein du parti, « un sous-groupe » compte aussi plancher sur ce sujet. « On doit apporter des réponses claires aux Français, qu’on le fasse ou qu’on ne le fasse pas, avec des arguments pour le faire ou ne pas le faire », a-t-elle réclamé. Du côté des Républicains, « Le sujet n’est pas tabou, mais demande d’aller au-delà du slogan », a estimé le président du groupe LR, Olivier Marleix. Ces profits ne laissent « pas indifférents », mais pour l’instant « on a préféré la baisse du prix des carburants », alors qu’une taxe venait « alimenter le tonneau des Danaïdes » du budget de l’Etat.                    17:02      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Les questions au gouvernement sont terminées », annonce la présidente de l’Assemblée nationale, Yaël Braun-Pivet, après deux heures de séance                            16:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le député de la Nupes Aymeric Caron demande « des excuses » à Elisabeth Borne        « Nous sommes outrés par les accusations récurrentes de ce gouvernement à notre encontre », a lancé le député de Paris Aymeric Caron (La France insoumise) dans l’hémicycle pour répondre aux accusations d’antisémitisme portées par le député Meyer Habib puis par Eric Dupond-Moretti et Elisabeth Borne lors de la séance de questions au gouvernement. « L’antisémitisme est un délit et un poison, et je tiens à réaffirmer que chacune et chacun des députés de La France insoumise répondra toujours présent face à l’antisémitisme et à tous les racismes », a poursuivi M. Caron, avant de conclure :           Madame la première ministre, vous instrumentalisez une résolution à l’initiative de nos camarades communistes exclusivement contre La France insoumise. C’est particulièrement scandaleux et sordide. Nous exigeons de votre part que vous nous présentiez des excuses.                     16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « L’antisémitisme n’est pas une opinion », affirme Boris Vallaud (PS) ; la première ministre, Elisabeth Borne, huée après sa réponse        Boris Vallaud, le président des députés socialistes et apparentés, prend la parole pour réagir aux accusations d’antisémitisme par le député Les Républicains Meyer Habib et à la réponse du ministre de la justice mettant en miroir les positions de certains députés de La France insoumise (LFI) face à ceux du Rassemblement national (RN). « Madame la première ministre, je n’avais pas prévu de prendre la parole, mais je voudrais dire en solennité et en gravité que dans cet Hémicycle et partout en France, l’antisémitisme n’est pas une opinion. C’est un délit qu’il faut combattre sans relâche, qu’il est malvenu ici de décerner des brevets, que ce combat doit être celui de tous les républicains authentiques, de tous les démocrates et de toutes celles et de tous ceux qui sont attachés à la justice et au droit », a commencé par répondre M. Vallaud.          « Et je voudrais vous dire, madame la première ministre, et vous interrogez, vous aurez toujours à vos côtés celles et ceux qui ont en détestation la haine et l’antisémitisme. Et ils sont, je l’espère, sur tous ces rangs et en particulier sur ceux de la gauche », a ajouté le socialiste, avant d’insister : « Trouvez des alliés, n’inventez pas des adversaires. L’antisémitisme est notre combat commun, celui de tous les républicains. Madame la première ministre, soyons ensemble. Le pays n’a pas besoin de divisions sur ce sujet-là. »          La première ministre, Elisabeth Borne, a remercié le socialiste pour sa « clarification ». « Je pense que personne au sein de mon gouvernement n’a mis en doute la position du groupe socialiste, du groupe communiste ou du groupe Europe Ecologie-Les Verts sur ces sujets », a ensuite déclaré la cheffe du gouvernement, omettant de parler de la position du groupe LFI à ce sujet, seul groupe faisant partie de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) qu’elle n’a pas cité. Bronca dans les rangs des « insoumis ».          « Je pense que vous-même, monsieur le député, vous avez eu l’occasion de réagir à une proposition de résolution portée par un autre groupe au sein de votre intergroupe », a-t-elle dit. « Je pense que les choses sont claires, qu’elles méritent d’être dites. Nous ne faisons aucun procès d’intention », a-t-elle assuré, avant de lancer : « Nous savons que vous êtes des républicains et que vous défendez, comme nous, la lutte contre l’antisémitisme, ce n’est pas le cas de tout le monde sur ces bancs ». La première ministre a été huée par des députés LFI à la fin de sa prise de parole.                    16:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les députés de la Nupes ont quitté l’hémicycle quelques minutes pendant la séance de questions au gouvernement              Des députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), dont Mathilde Panot et Manuel Bompard, quittent l’hémicycle de l’Assemblée nationale, lors des questions au gouvernement, mardi 2 août. ALAIN JOCARD / AFP                 La partie gauche de l’hémicycle de l’Assemblée nationale, vide après le départ d’une grande partie des députés de la Nupes pendant la séance de questions au gouvernement, mardi 2 août 2022. ALAIN JOCARD / AFP                 Après avoir quitté leur siège pendant quelques minutes pour protester contre les propos de Meyer Habib et Eric Dupond-Moretti, les députés de la Nupes retournent progressivement à leurs sièges, mardi 2 août 2022. ALAIN JOCARD / AFP                     16:05      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Des députés de la Nupes quittent l’hémicycle après des accusations d’antisémitisme de Meyer Habib et d’Eric Dupond-Moretti         Une grande partie des députés de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) vient de quitter l’hémicycle de l’Assemblée pendant la séance des questions au gouvernement, mardi après-midi, visiblement ulcérée par une question du député Les Républicains Meyer Habib et la réponse que lui a faite le garde des sceaux et ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.          Dans sa question sur les suites judiciaires données en France à l’attentat de la rue des Rosiers, qui avait fait six morts dans un quartier juif historique de Paris en 1982, M. Habib a affirmé que « le nouvel antisémitisme est toujours présent en France, notamment à gauche de cet hémicycle avec les “islamo-gauchistes” ». Le député a poursuivi en critiquant la résolution « condamnant l’institutionnalisation par Israël d’un régime d’apartheid à l’encontre du peuple palestinien », déposée à l’Assemblée à la mi-juillet par des députés de gauche et qualifiée par Meyer Habib d’« immonde ». « Eux au moins sont clairs dans leur haine des juifs et d’Israël. Par clientélisme électoraliste et cynique ils ont troqué le bleu ouvrier contre le vert islamiste, la faucille et le marteau contre la charia », a-t-il poursuivi.          Eric Dupond-Moretti lui a d’abord répondu sur les suites du dossier judiciaire en cours quant à l’attentat de la rue des Rosiers, avant lui aussi de s’emparer plus largement de la question de l’antisémitisme. « Un petit mot à l’extrême gauche [“Elle est où ?”, l’interpellent alors plusieurs députés de gauche] : Corbyn, l’apartheid, les mots que vous avez choisi pour commenter le discours du président de la République… Ces mots-là vous collent à la peau ! », a ensuite lancé le ministre.          M. Dupond-Moretti faisait référence à la résolution précitée par Meyer Habib, à la présence de l’ancien parlementaire travailliste britannique Jérémy Corbyn, accusé d’antisémitisme, auprès de candidates de la Nupes aux élections législatives pendant la campagne et, enfin, à un message publié sur Twitter par Mathilde Panot, député La France insoumise, qualifiant Emmanuel Macron de président « qui rend honneur à Pétain » à la suite d’une phrase prononcée par le chef de l’Etat en 2018.          C’est à ce moment que les députés de la Nupes ont commencé à quitter l’hémicycle, avant que le garde des sceaux ne se tourne vers le groupe du Rassemblement national. « L’extrême droite maintenant, que l’on ne peut pas oublier. Le “point de détail” de l’histoire du père fondateur [Jean-Marie Le Pen], les dix-sept ou dix-huit condamnations, et puis où sont passés [Axel] Loustau, [Frédéric] Chatillon, [Philippe] Péninque [anciens membres du GUD], Soral, Dieudonné et sa quenelle ? Où sont-ils, cachés dans votre campagne électorale ? », a lancé Eric Dupond-Moretti, avant de se dire « fier » d’appartenir au camp des « démocrates » mobilisé dans la lutte contre l’antisémitisme. « S’en prendre à un juif, c’est s’en prendre à toute la République », a terminé le ministre de la justice.                    15:59      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen réclame l’abandon des sanctions contre la Russie, qui « ne servent à rien »        Marine Le Pen a réclamé aujourd’hui l’abandon des sanctions prises contre la Russie en raison de la guerre en Ukraine car, selon elle, elles « ne servent strictement à rien », sauf à « faire souffrir » les Européens.          « Je souhaite » que les sanctions « disparaissent pour éviter à l’Europe de se retrouver face à un black-out, notamment concernant les importations de gaz », a déclaré la présidente des députés Rassemblement national (RN) depuis l’Assemblée nationale lors d’une conférence de presse de bilan de la séquence parlementaire. « Ces sanctions ne servent strictement à rien, si ce n’est à faire souffrir les peuples européens et, accessoirement, le peuple français », a-t-elle affirmé.          « Il faut être vraiment de mauvaise foi pour ne pas constater que, contrairement aux rodomontades de notre gouvernement, l’économie russe n’est pas à genoux et n’est pas en cessation de paiement », selon la députée du Pas-de-Calais. « Nous sommes beaucoup plus victimes de ces sanctions que ne l’est la Russie », qui « a trouvé d’autres clients » et qui « contourne les différents embargos », a ajouté la finaliste de la dernière présidentielle, en dénonçant « une succession d’échecs » de la part de l’Union européenne.          Le 1er juin, Marine Le Pen avait déjà mis en garde contre les « conséquences cataclysmiques sur le pouvoir d’achat des Français » des six paquets de sanctions contre la Russie décidés par Bruxelles. Pour elle, « la vraie sanction à l’égard de la Russie aurait été » de faire s’effondrer « les prix du gaz et du pétrole », ce qui « aurait beaucoup plus étranglé financièrement » ce pays.                    15:41   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Edito | Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante        « Jeudi 28 juillet, Emmanuel Macron a accueilli le prince héritier saoudien à l’Elysée, à Paris. Cette rencontre avec « MBS », suspecté d’avoir commandité l’assassinat de Jamal Khashoggi, fragilise la cohérence d’ensemble de la parole de la France sur les sujets internationaux », pouvait-on lire dans notre éditorial publié le 29 juillet.                    Lire aussi :  Mohammed Ben Salman : une visite embarrassante                       15:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Hadrien Clouet (LFI) critique la venue de Mohammed Ben Salman en France, Catherine Colonna assure que « la question des droits de l’homme » a été abordée        Le député Hadrien Clouet (La France insoumise) interroge maintenant la ministre de l’Europe et des affaires étrangères, Catherine Colonna, à propos de la venue en France de Mohammed Ben Salman, et sur le fait que le prince héritier d’Arabie saoudite a été reçu à l’Elysée jeudi 28 juillet. Il s’agissait de sa première visite en Europe depuis l’assassinat en 2018 du journaliste Jamal Khashoggi et « MBS » a été accueilli d’une longue poignée de main par Emmanuel Macron, au palais de l’Elysée, où il avait été invité à dîner.          Cette venue en France est « une honte », avait réagi sur Franceinfo Abdullah Alaoudh, directeur pour la région du Golfe de l’organisation Democracy for the Arab World Now (DAWN), une organisation de défense des droits de l’homme américaine, dont Jamal Khashoggi avait eu l’idée, peu avant son assassinat. « Nous pensons que “MBS” cherche à blanchir ses crimes. Il a soutenu les leaders de la guerre en Libye et ailleurs, [il a] arrêté tant d’activistes, de défenseurs pacifiques et d’humoristes en Arabie saoudite », avait-il encore assuré.          L’élu de la 1re circonscription de la Haute-Garonne a donc critiqué frontalement l’accueil qui a été réservé au prince héritier « MBS ». « Le 28 juillet, deux personnes ont dîné à l’Elysée et on pouvait s’étonner vu la quantité de sang que l’un des deux a sur les mains qu’il puisse encore tenir ses couverts. Cet homme, il s’agit du prince héritier d’Arabie saoudite, Mohammed Ben Salman », a commencé par dire l’« insoumis », avant de demander « De quoi avez-vous parlé qui justifie d’avoir abaissé notre pays à ce point ? ».          « Il ne vous a pas échappé que la France est loin d’être le seul pays à entretenir des relations diplomatiques et un dialogue avec Riyad. Le président américain s’est rendu sur place lui-même mi-juillet, le président turc et tant d’autres dans la région sont actifs », a répondu Catherine Colonna, la ministre des affaires étrangères. « Par ailleurs, il ne vous a pas échappé non plus que la région est traversée par des crises multiples, qu’il s’agisse du dossier nucléaire iranien, de la situation au Liban qui est difficile, en Irak non moins difficile, ou du conflit israélo-palestinien qui pour le moment, n’a pas d’horizon politique de résolution », poursuit-elle.          « Monsieur le député, n’en doutez pas, lorsque nous parlons, nous parlons à nos interlocuteurs en étant fidèles à nos valeurs. Dans le cadre du dialogue avec l’Arabie saoudite, la France, le président de la République lui-même aborde toujours avec franchise la question des droits de l’homme », a enfin assuré la cheffe du Quai d’Orsay.          « Au vu de votre réponse, il me semble que ce dîner avec le Poutine de Riyad nous apprend trois choses », a commencé par répondre M. Clouet, avant de décliner ses arguments : « La première, c’est l’alignement total de la diplomatie française sur les Etats-Unis d’Amérique. Deuxièmement, que lorsqu’on s’humilie pour du pétrole, on n’obtient pas le pétrole, mais uniquement l’humiliation. Enfin, que vous êtes incapable de saisir l’importance d’une diplomatie fondée sur les droits humains. »                    15:18      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Que le gouvernement et sa majorité renoncent (…) à taxer les superprofits est inacceptable pour le peuple », estime la socialiste Christine Pirès-Beaune        « La colère des classes moyennes, qui gagnent correctement sans toutefois pouvoir acquérir un logement, contraste singulièrement avec la prospérité honteuse de certains », commence par apostropher la députée socialiste Christine Pirès-Beaune lors des dernières questions au gouvernement avant les vacances parlementaires, au lendemain du rejet par le Sénat d’une taxation sur les superprofits.          « La grogne monte. Que le gouvernement et sa majorité renoncent, pour une ristourne commerciale temporaire, à taxer les superprofits est inacceptable pour le peuple et laisse présager à l’automne une colère légitime. Et vous en serez seul responsable », a prévenu l’élue socialiste. « Madame la première ministre, allez-vous, oui ou non, pour des raisons budgétaires évidentes, mais aussi pour des raisons éthiques et surtout pour la cohésion du pays, mettre en place une taxation exceptionnelle, légitimée par un contexte exceptionnel ? », a demandé Mme Pirès-Beaune.          « Nous considérons que la justice, c’est d’abord l’efficacité », a commencé par répondre Gabriel Attal, ministre délégué aux comptes publics. « C’est d’abord faire en sorte que les Français voient des progrès dans leur quotidien et la réalité, madame la députée. C’est que les Français préfèrent voir une ligne sur leur facture d’essence baisser dès la rentrée que de voir la ligne du Trésor public augmenter à la fin de l’année », a défendu M. Attal, avant de donner plusieurs exemples de réussites du gouvernement selon lui : « C’est que le litre d’essence soit à 1 euro 50 dès le mois de septembre, grâce à l’effort qui a été annoncé par Total – 500 millions d’euros –, c’est plus efficace qu’une taxe dans les poches de l’Etat. C’est l’effort qui a été consenti par la CMA-CGM. C’est l’effort qui a été consenti par Engie. »          « Nous continuerons à pousser les entreprises à partager le fardeau de l’inflation. Des annonces ont été faites, d’autres continueront à être faites », a encore insisté Gabriel Attal. « D’un côté, vous avez 500 millions [d’effort de Total], de l’autre côté, vous avez 18 milliards [de profit] », a rétorqué Christine Pirès-Beaune dans les sept secondes de parole lui restant.                    15:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Gérald Darmanin à propos du maire de Lyon, Grégory Doucet : « l’idéologie, c’est ce qui empêche parfois les gens de réfléchir »        Les questions au gouvernement viennent de débuter par une question du député Les Républicains du Rhône Alexandre Vincendet, qui s’insurge de l’agression de policiers dans le quartier de la Guillotière, à Lyon, ainsi que dans le 2e arrondissement de la ville. Le député critique l’absence du maire écologiste de Lyon, Grégory Doucet, lors de la visite de Gérald Darmanin, le ministre de l’intérieur, sur place samedi.          Gérald Darmanin constate, dans sa réponse, que les policiers font « face, en effet, à une délinquance endémique importante », avant de lister les annonces réalisées à Lyon : 100 policiers supplémentaires par an dans la ville, une deuxième unité de compagnie républicaine de sécurité (CRS) « à demeure » – c’est-à-dire basée à Lyon, même si les CRS sont plutôt amenés à intervenir dans d’autres parties du territoire. « Même si vous ne soutenez pas le gouvernement, vous avez pu le voir, nous arrivons à des résultats pour nos concitoyens », insiste Gérald Darmanin.          Le ministre est ensuite revenu sur l’absence de Grégory Doucet lors de son déplacement – ce dernier avait considéré que des engagements pris par le gouvernement « il y a deux ans » sur des effectifs supplémentaires n’avaient pas été tenus et il a refusé d’assister à sa visite. M. Darmanin a assuré qu’un deuxième rendez-vous « sera pris » pour que les deux hommes se rencontrent. Avant de regretter le refus de Grégory Doucet de répondre à plusieurs demandes de la police nationale et du ministère de l’intérieur sur le sujet de la sécurité publique, dont le droit d’accès des policiers à la vidéosurveillance de la ville, ainsi que la « baisse des effectifs de police municipale ». « L’idéologie, c’est ce qui empêche parfois les gens de réfléchir », a terminé Gérald Darmanin.                    14:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au programme d’aujourd’hui        A partir de 15 heures, les députés posent les dernières questions au gouvernement avant la pause estivale, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne. A partir de 17 heures, le projet de programme de stabilité 2022-2027 sera débattu, après une déclaration du gouvernement à ce propos.                    14:49   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat        La droite sénatoriale a évacué un nouvel impôt pour les grands groupes mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros) a renforcé la conviction des oppositions, écrivent les journalistes Mariama Darame et Marie Pouzadoux.                    Lire aussi :  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                                            Le contexte       Live  animé par Brice Laemle et Simon Auffret      Image de couverture :  Les membres de la coalition de gauche Nupes, dont Alexis Corbiere (LFI), partent alors que ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti, s’exprime lors d’une séance de questions au gouvernement à l’Assemblée nationale à Paris le 2 août 2022.    ALAIN JOCARD / AFP          A la suite des élections présidentielle et législatives, Le Monde tient un direct pour vous informer de l’actualité politique et de ses nombreux rebondissements, ainsi que pour tenir des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Au programme mardi 2 août         A partir de 15 heures, les députés posent les dernières questions au gouvernement avant la pause estivale, en présence de la première ministre, Elisabeth Borne. A partir de 17 heures, le projet de programme de stabilité 2022-2027 sera débattu, après une déclaration du gouvernement à ce propos.         Nos articles pour approfondir         Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat         Au sein de la Nupes, la conquête de la France « périphérique » fait débat         Au Parti socialiste, le fantôme des éléphants         A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement         Les essentiels         Qui sont les membres du gouvernement remanié d’Elisabeth Borne ?         Assemblée nationale : les dix groupes parlementaires de la 16ᵉ législature                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","coverageStartTime":"2022-08-02T17:21:52+00:00","coverageEndTime":"2022-08-02T17:21:52+00:00","headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: retrouvez notre direct sur la derni\u00e8re s\u00e9ance de questions au gouvernement, marq...","description":"Le d\u00e9put\u00e9 Meyer Habib (LR) puis le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, ont tanc\u00e9 juste avant la pause estivale, mardi, La France insoumise et le Rassemblement national sur la question de la lutte contre l\u2019antis\u00e9mitisme, provoquant la col\u00e8re des d\u00e9put\u00e9s.","articleSection":["Politique","Assembl\u00e9e nationale "],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle et Simon Auffret"},"about":{"@type":"Event","name":"Assemblée nationale : retrouvez notre direct sur la dernière séance de questions au gouvernement, marquée par un débat sur l’antisémitisme","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le d\u00e9put\u00e9 Meyer Habib (LR) puis le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, ont tanc\u00e9 juste avant la pause estivale, mardi, La France insoumise et le Rassemblement national sur la question de la lutte contre l\u2019antis\u00e9mitisme, provoquant la col\u00e8re des d\u00e9put\u00e9s.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/100/4920/3280/1342/894/3/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle et Simon Auffret"
,"startDate":"2022-08-02T17:21:52+00:00"
,"endDate":"2022-08-02T17:21:52+00:00"
  Ce direct consacr\u00e9 aux questions au gouvernement est d\u00e9sormais termin\u00e9. Les vacances parlementaires arrivant d\u2019ici quelques jours, votre direct quotidien consacr\u00e9 \u00e0 la politique va lever le pied dans les jours et semaines \u00e0 venir. L\u2019occasion de vous remercier, non sans \u00e9motion, d\u2019avoir \u00e9t\u00e9 si nombreux et int\u00e9ress\u00e9s depuis le d\u00e9but de notre couverture de la campagne pr\u00e9sidentielle au mois de janvier.          La politique ne s\u2019arr\u00eate pas pour autant et nous allons continuer \u00e0 la suivre. S\u2019il ne sera plus forc\u00e9ment quotidien, le format en direct sera toujours tr\u00e8s pr\u00e9sent \u00e0 la rentr\u00e9e. Quoi qu\u2019il arrive, on se retrouve bient\u00f4t sur Lemonde.fr pour continuer \u00e0 suivre l\u2019actualit\u00e9 politique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de ce direct, merci de nous avoir suivis","dateModified":"2022-08-02T16:52:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613232","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T16:31:18+00:00","articleBody":"     Alors qu\u2019Emmanuel Macron et Elisabeth Borne souhaitaient une session extraordinaire en septembre, les d\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs d\u00e9marreront finalement leurs travaux au d\u00e9but d\u2019octobre, \u00e9crivent nos journalistes Mariama Darame et J\u00e9r\u00e9mie Lamothe.                    Lire aussi :  A la rentr\u00e9e, l\u2019ex\u00e9cutif contraint de laisser du temps au Parlement         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A la rentr\u00e9e, l\u2019ex\u00e9cutif contraint de laisser du temps au Parlement","dateModified":"2022-08-02T16:35:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613677","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:59:59+00:00","articleBody":"     Des personnalit\u00e9s politiques, repr\u00e9sentants associatifs et citoyens demandent la cr\u00e9ation d\u2019une commission d\u2019enqu\u00eate s\u00e9natoriale sur l\u2019action du gouvernement dans la lutte contre la variole du singe, qu\u2019ils qualifient d\u2019\u00ab\u00a0insuffisante\u00a0\u00bb, dans une tribune publi\u00e9e mardi dans le journal en ligne HuffPost.          \u00ab\u00a0L\u2019action du gouvernement (\u2026) est totalement insuffisante face \u00e0 l\u2019ampleur de la situation\u00a0\u00bb, accusent les signataires, qui critiquent \u00ab\u00a0la lenteur extr\u00eame de mise en route\u00a0\u00bb et le \u00ab\u00a0sous-dimensionnement\u00a0\u00bb de la campagne de vaccination, ainsi que \u00ab\u00a0l\u2019absence d\u2019information transparente\u00a0\u00bb sur le \u00ab\u00a0nombre de vaccins disponibles\u00a0\u00bb ou \u00ab\u00a0les commandes \u00e0 venir\u00a0\u00bb.          Parmi les auteurs de la tribune figurent les d\u00e9put\u00e9es de la Nupes Sandrine Rousseau (Europe Ecologie-Les Verts, EELV) et Danielle Simonnet (La France insoumise), la premi\u00e8re adjointe \u00e0 la mairie de Marseille, Mich\u00e8le Rubirola (EELV), les pr\u00e9sidents des associations Aides, Act-Up Paris et M\u00e9decins du Monde. Ils demandent aux s\u00e9nateurs de constituer une commission d\u2019enqu\u00eate, comme ce fut le cas en\u00a02020 sur la gestion de la crise sanitaire du Covid-19. Mme\u00a0Rousseau a r\u00e9it\u00e9r\u00e9 son appel \u00e0 ce que le gouvernement augmente les moyens consacr\u00e9s \u00e0 la surveillance et \u00e0 la lutte contre la maladie lors de la s\u00e9ance de questions au gouvernement organis\u00e9e mardi \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          Selon le dernier bilan de Sant\u00e9 publique France, publi\u00e9 vendredi, 1\u00a0955 cas confirm\u00e9s ont \u00e9t\u00e9 recens\u00e9s en France depuis le 20\u00a0mai, date \u00e0 laquelle un premier cas a \u00e9t\u00e9 d\u00e9tect\u00e9 sur le territoire national. Face \u00e0 cette flamb\u00e9e des cas, plus de 42\u00a0000 doses de vaccin contre la variole ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9stock\u00e9es et la vaccination a \u00e9t\u00e9 \u00e9largie aux publics les plus \u00e0 risque. Toutefois, les \u00ab\u00a0cr\u00e9neaux disponibles restent en nombre trop insuffisants partout sur le territoire national\u00a0\u00bb, jugent les auteurs de la tribune, qui demandent aux parlementaires de \u00ab\u00a0mettre fin au secret sur la strat\u00e9gie gouvernementale\u00a0\u00bb afin d\u2019\u00ab\u00a0\u00e9valuer la qualit\u00e9 de cette strat\u00e9gie\u00a0\u00bb.          A Sandrine Rousseau, qui demandait mardi si \u00ab\u00a0seule la volont\u00e9 politique manque\u00a0\u00bb, le ministre de la sant\u00e9, Fran\u00e7ois Braun, a notamment oppos\u00e9 les \u00ab\u00a0136 centres de vaccination ouverts\u00a0\u00bb et les \u00ab\u00a0plus de 14\u00a0000 vaccin\u00e9s\u00a0\u00bb. Apr\u00e8s le centre \u00ab\u00a0grande capacit\u00e9\u00a0\u00bb ouvert la semaine derni\u00e8re \u00e0 Paris, \u00ab\u00a0un centre similaire ouvrira tr\u00e8s prochainement \u00e0 Marseille\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le ministre. \u00ab\u00a0Pour diminuer le d\u00e9lai d\u2019acc\u00e8s aux vaccins, notamment dans les zones o\u00f9 la demande est \u00e9lev\u00e9e, comme en PACA et en Ile-de-France\u00a0\u00bb, il a aussi dit travailler \u00e0 \u00ab\u00a0une exp\u00e9rimentation avec les pharmaciens\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Variole du singe\u00a0: \u00e9lus et associations r\u00e9clament une commission d\u2019enqu\u00eate","dateModified":"2022-08-02T16:08:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613613","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:47:14+00:00","articleBody":"     Lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse mardi depuis l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la pr\u00e9sidente des d\u00e9put\u00e9s du Rassemblement national a critiqu\u00e9 une \u00ab\u00a0inertie totale du pouvoir\u00a0\u00bb depuis la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron.                    Lire aussi :  Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et r\u00e9clame l\u2019abandon des sanctions contre la Russie, qui \u00ab\u00a0ne servent \u00e0 rien\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marine Le Pen tance Emmanuel Macron et r\u00e9clame l\u2019abandon des sanctions contre la Russie, qui \u00ab\u00a0ne ser...","dateModified":"2022-08-02T16:00:41+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613639","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:33:40+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Gabriel Attal prononce la d\u00e9claration du gouvernement pour le projet de programme de stabilit\u00e9 2022-2027, qu...","dateModified":"2022-08-02T15:36:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:17:22+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise (LFI) Mathilde Panot (Val-de-Marne) et Hendrik Davi (Bouches-du-Rh\u00f4ne) ont estim\u00e9 devant la presse, mardi, qu\u2019il y a une \u00ab\u00a0responsabilit\u00e9 collective\u00a0\u00bb des feux de for\u00eat ravageant l\u2019Europe et au-del\u00e0, et pointent par ailleurs \u00ab\u00a0la gestion du gouvernement\u00a0\u00bb, qui a privil\u00e9gi\u00e9 les monocultures, et demandent une \u00ab\u00a0planification foresti\u00e8re\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0La hausse du risque de feu est li\u00e9e au changement climatique\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0le gouvernement a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 par deux fois pour inaction climatique\u00a0\u00bb, ont rappel\u00e9 les deux \u00e9lus. Certes, il peut y avoir une \u00ab\u00a0faute individuelle de celui qui met le feu\u00a0\u00bb, mais \u00ab\u00a0il y a des s\u00e9cheresses et des peuplements [forestiers] qui font qu\u2019il se propage\u00a0\u00bb, a expliqu\u00e9 ce dernier, nouveau d\u00e9put\u00e9 et jusqu\u2019alors directeur de recherche en \u00e9cologie foresti\u00e8re.          Les parlementaires ont pr\u00e9sent\u00e9 leur proposition de loi \u00ab\u00a0visant \u00e0 renforcer la r\u00e9silience des for\u00eats face aux effets du d\u00e9r\u00e8glement climatique\u00a0\u00bb. Il s\u2019agirait de conditionner les aides publiques \u00e0 davantage de diversit\u00e9 des plantations, de sanctuariser les effectifs de l\u2019Office national des for\u00eats \u00e0 leur niveau de 1999 et de financer un plan de recherche publique sur la r\u00e9silience des for\u00eats. En\u00a02020 d\u00e9j\u00e0, les d\u00e9put\u00e9s de LFI avaient d\u00e9pos\u00e9 une proposition de loi afin de limiter les coupes rases dans les for\u00eats fran\u00e7aises, c\u2019est-\u00e0-dire l\u2019abattage de la totalit\u00e9 des arbres d\u2019une parcelle, vu comme le symbole d\u2019une \u00ab\u00a0gestion \u00e0 court terme\u00a0\u00bb et anti\u00e9cologique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Incendies\u00a0: des d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise pointent \u00ab\u00a0la gestion du gouvernement\u00a0\u00bb dans la stra...","dateModified":"2022-08-02T15:44:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613215","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:05:58+00:00","articleBody":"     Depuis l\u2019ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire \u00e0 l\u2019affrontement id\u00e9ologique entre le gouvernement et la gauche, emp\u00eachant toute r\u00e9flexion s\u00e9rieuse autour de la fiscalit\u00e9.                    Lire aussi :  Fiscalit\u00e9\u00a0: sortir du dogmatisme         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Editorial du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Fiscalit\u00e9\u00a0: sortir du dogmatisme","dateModified":"2022-08-02T15:20:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:03:31+00:00","articleBody":"     Les d\u00e9put\u00e9s MoDem, membres de la majorit\u00e9, ont plaid\u00e9, mardi, pour une \u00ab\u00a0r\u00e9flexion\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019automne sur la taxation des superprofits d\u2019entreprises comme TotalEnergies, \u00ab\u00a0une question qui taraude nos concitoyens\u00a0\u00bb, renvoyant notamment \u00e0 une mission flash lanc\u00e9e \u00e0 l\u2019initiative du pr\u00e9sident de la commission des finances, Eric Coquerel. La majorit\u00e9 et les d\u00e9put\u00e9s Les R\u00e9publicains (LR) ont rejet\u00e9 les amendements sur le sujet lors de la discussion du paquet pouvoir d\u2019achat \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e et au S\u00e9nat.          Selon le porte-parole du groupe MoDem, Bruno Millienne, c\u2019est malgr\u00e9 tout \u00ab\u00a0un sujet d\u2019actualit\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est vrai que quand vous en discutez autour de vous, pas une personne ne va vous dire qu\u2019elle trouve \u00e7a d\u00e9cent que certaines entreprises fassent des profits consid\u00e9rables en pleine p\u00e9riode d\u2019inflation\u00a0\u00bb, quand \u00ab\u00a0les gens ont du mal \u00e0 boucler les fins de mois\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0On ne pourra pas s\u2019exon\u00e9rer de cette r\u00e9flexion. Je ne sais pas si \u00e7a aboutira sur quelque chose, mais la r\u00e9flexion sera port\u00e9e par tous les groupes\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019automne durant l\u2019examen du budget, a assur\u00e9 le centriste.          \u00ab\u00a0Il faut qu\u2019on trouve un syst\u00e8me pour r\u00e9pondre \u00e0 cette question qui taraude nos concitoyens\u00a0\u00bb, a poursuivi l\u2019\u00e9lu des Yvelines. \u00ab\u00a0Vous avez vu l\u2019amendement des s\u00e9nateurs centristes [rejet\u00e9 lundi soir au S\u00e9nat]. C\u2019est un peu compliqu\u00e9 \u00e0 mettre en place, mais dans l\u2019id\u00e9e, c\u2019est quelque chose d\u2019int\u00e9ressant car \u00e7a ne concernait pas que le secteur p\u00e9trolier ou de l\u2019\u00e9nergie\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 de la majorit\u00e9.          Sa coll\u00e8gue Perrine Goulet, d\u00e9put\u00e9e MoDem de la Ni\u00e8vre, a annonc\u00e9 qu\u2019au sein du parti, \u00ab\u00a0un sous-groupe\u00a0\u00bb compte aussi plancher sur ce sujet. \u00ab\u00a0On doit apporter des r\u00e9ponses claires aux Fran\u00e7ais, qu\u2019on le fasse ou qu\u2019on ne le fasse pas, avec des arguments pour le faire ou ne pas le faire\u00a0\u00bb, a-t-elle r\u00e9clam\u00e9. Du c\u00f4t\u00e9 des R\u00e9publicains, \u00ab\u00a0Le sujet n\u2019est pas tabou, mais demande d\u2019aller au-del\u00e0 du slogan\u00a0\u00bb, a estim\u00e9 le pr\u00e9sident du groupe LR, Olivier Marleix. Ces profits ne laissent \u00ab\u00a0pas indiff\u00e9rents\u00a0\u00bb, mais pour l\u2019instant \u00ab\u00a0on a pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 la baisse du prix des carburants\u00a0\u00bb, alors qu\u2019une taxe venait \u00ab\u00a0alimenter le tonneau des Dana\u00efdes\u00a0\u00bb du budget de l\u2019Etat.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le MoDem renvoie \u00e0 la rentr\u00e9e une r\u00e9flexion sur la taxation des superprofits ","dateModified":"2022-08-02T15:26:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613576","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T15:02:59+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Les questions au gouvernement sont termin\u00e9es\u00a0\u00bb, annonce la pr\u00e9sidente de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, Y...","dateModified":"2022-08-02T15:15:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613483","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T14:30:31+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Nous sommes outr\u00e9s par les accusations r\u00e9currentes de ce gouvernement \u00e0 notre encontre\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 le d\u00e9put\u00e9 de Paris Aymeric Caron (La France insoumise) dans l\u2019h\u00e9micycle pour r\u00e9pondre aux accusations d\u2019antis\u00e9mitisme port\u00e9es par le d\u00e9put\u00e9 Meyer Habib puis par Eric Dupond-Moretti et Elisabeth Borne lors de la s\u00e9ance de questions au gouvernement. \u00ab\u00a0L\u2019antis\u00e9mitisme est un d\u00e9lit et un poison, et je tiens \u00e0 r\u00e9affirmer que chacune et chacun des d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise r\u00e9pondra toujours pr\u00e9sent face \u00e0 l\u2019antis\u00e9mitisme et \u00e0 tous les racismes\u00a0\u00bb, a poursuivi M.\u00a0Caron, avant de conclure\u00a0:           Madame la premi\u00e8re ministre, vous instrumentalisez une r\u00e9solution \u00e0 l\u2019initiative de nos camarades communistes exclusivement contre La France insoumise. C\u2019est particuli\u00e8rement scandaleux et sordide. Nous exigeons de votre part que vous nous pr\u00e9sentiez des excuses.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 de la Nupes Aymeric Caron demande \u00ab\u00a0des excuses\u00a0\u00bb \u00e0 Elisabeth Borne","dateModified":"2022-08-02T14:38:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613478","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T14:23:33+00:00","articleBody":"     Boris Vallaud, le pr\u00e9sident des d\u00e9put\u00e9s socialistes et apparent\u00e9s, prend la parole pour r\u00e9agir aux accusations d\u2019antis\u00e9mitisme par le d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains Meyer Habib et \u00e0 la r\u00e9ponse du ministre de la justice mettant en miroir les positions de certains d\u00e9put\u00e9s de La France insoumise (LFI) face \u00e0 ceux du Rassemblement national (RN). \u00ab\u00a0Madame la premi\u00e8re ministre, je n\u2019avais pas pr\u00e9vu de prendre la parole, mais je voudrais dire en solennit\u00e9 et en gravit\u00e9 que dans cet H\u00e9micycle et partout en France, l\u2019antis\u00e9mitisme n\u2019est pas une opinion. C\u2019est un d\u00e9lit qu\u2019il faut combattre sans rel\u00e2che, qu\u2019il est malvenu ici de d\u00e9cerner des brevets, que ce combat doit \u00eatre celui de tous les r\u00e9publicains authentiques, de tous les d\u00e9mocrates et de toutes celles et de tous ceux qui sont attach\u00e9s \u00e0 la justice et au droit\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par r\u00e9pondre M. Vallaud.          \u00ab\u00a0Et je voudrais vous dire, madame la premi\u00e8re ministre, et vous interrogez, vous aurez toujours \u00e0 vos c\u00f4t\u00e9s celles et ceux qui ont en d\u00e9testation la haine et l\u2019antis\u00e9mitisme. Et ils sont, je l\u2019esp\u00e8re, sur tous ces rangs et en particulier sur ceux de la gauche\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 le socialiste, avant d\u2019insister\u00a0: \u00ab\u00a0Trouvez des alli\u00e9s, n\u2019inventez pas des adversaires. L\u2019antis\u00e9mitisme est notre combat commun, celui de tous les r\u00e9publicains. Madame la premi\u00e8re ministre, soyons ensemble. Le pays n\u2019a pas besoin de divisions sur ce sujet-l\u00e0.\u00a0\u00bb          La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, a remerci\u00e9 le socialiste pour sa \u00ab\u00a0clarification\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Je pense que personne au sein de mon gouvernement n\u2019a mis en doute la position du groupe socialiste, du groupe communiste ou du groupe Europe Ecologie-Les Verts sur ces sujets\u00a0\u00bb, a ensuite d\u00e9clar\u00e9 la cheffe du gouvernement, omettant de parler de la position du groupe LFI \u00e0 ce sujet, seul groupe faisant partie de la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale (Nupes) qu\u2019elle n\u2019a pas cit\u00e9. Bronca dans les rangs des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Je pense que vous-m\u00eame, monsieur le d\u00e9put\u00e9, vous avez eu l\u2019occasion de r\u00e9agir \u00e0 une proposition de r\u00e9solution port\u00e9e par un autre groupe au sein de votre intergroupe\u00a0\u00bb, a-t-elle dit. \u00ab\u00a0Je pense que les choses sont claires, qu\u2019elles m\u00e9ritent d\u2019\u00eatre dites. Nous ne faisons aucun proc\u00e8s d\u2019intention\u00a0\u00bb, a-t-elle assur\u00e9, avant de lancer\u00a0: \u00ab\u00a0Nous savons que vous \u00eates des r\u00e9publicains et que vous d\u00e9fendez, comme nous, la lutte contre l\u2019antis\u00e9mitisme, ce n\u2019est pas le cas de tout le monde sur ces bancs\u00a0\u00bb. La premi\u00e8re ministre a \u00e9t\u00e9 hu\u00e9e par des d\u00e9put\u00e9s LFI \u00e0 la fin de sa prise de parole.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019antis\u00e9mitisme n\u2019est pas une opinion\u00a0\u00bb, affirme Boris Vallaud (PS)\u00a0; la premi\u00e8re ministre, E...","dateModified":"2022-08-02T14:46:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613455","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T14:23:20+00:00","articleBody":"           Des d\u00e9put\u00e9s de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), dont Mathilde Panot et Manuel Bompard, quittent l\u2019h\u00e9micycle de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, lors des questions au gouvernement, mardi 2\u00a0ao\u00fbt. ALAIN JOCARD \/ AFP                 La partie gauche de l\u2019h\u00e9micycle de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, vide apr\u00e8s le d\u00e9part d\u2019une grande partie des d\u00e9put\u00e9s de la Nupes pendant la s\u00e9ance de questions au gouvernement, mardi 2\u00a0ao\u00fbt 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP                 Apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 leur si\u00e8ge pendant quelques minutes pour protester contre les propos de Meyer Habib et Eric Dupond-Moretti, les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes retournent progressivement \u00e0 leurs si\u00e8ges, mardi 2\u00a0ao\u00fbt 2022. ALAIN JOCARD \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/f062508_5853521-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes ont quitt\u00e9 l\u2019h\u00e9micycle quelques minutes pendant la s\u00e9ance de questions au g...","dateModified":"2022-08-02T14:35:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613317","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T14:05:47+00:00","articleBody":"     Une grande partie des d\u00e9put\u00e9s de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) vient de quitter l\u2019h\u00e9micycle de l\u2019Assembl\u00e9e pendant la s\u00e9ance des questions au gouvernement, mardi apr\u00e8s-midi, visiblement ulc\u00e9r\u00e9e par une question du d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains Meyer Habib et la r\u00e9ponse que lui a faite le garde des sceaux et ministre de la justice, Eric Dupond-Moretti.          Dans sa question sur les suites judiciaires donn\u00e9es en France \u00e0 l\u2019attentat de la rue des Rosiers, qui avait fait six morts dans un quartier juif historique de Paris en\u00a01982, M.\u00a0Habib a affirm\u00e9 que \u00ab\u00a0le nouvel antis\u00e9mitisme est toujours pr\u00e9sent en France, notamment \u00e0 gauche de cet h\u00e9micycle avec les \u201cislamo-gauchistes\u201d\u00a0\u00bb. Le d\u00e9put\u00e9 a poursuivi en critiquant la r\u00e9solution \u00ab\u00a0condamnant l\u2019institutionnalisation par Isra\u00ebl d\u2019un r\u00e9gime d\u2019apartheid \u00e0 l\u2019encontre du peuple palestinien\u00a0\u00bb, d\u00e9pos\u00e9e \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e \u00e0 la mi-juillet par des d\u00e9put\u00e9s de gauche et qualifi\u00e9e par Meyer Habib d\u2019\u00ab\u00a0immonde\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Eux au moins sont clairs dans leur haine des juifs et d\u2019Isra\u00ebl. Par client\u00e9lisme \u00e9lectoraliste et cynique ils ont troqu\u00e9 le bleu ouvrier contre le vert islamiste, la faucille et le marteau contre la charia\u00a0\u00bb, a-t-il poursuivi.          Eric Dupond-Moretti lui a d\u2019abord r\u00e9pondu sur les suites du dossier judiciaire en cours quant \u00e0 l\u2019attentat de la rue des Rosiers, avant lui aussi de s\u2019emparer plus largement de la question de l\u2019antis\u00e9mitisme. \u00ab\u00a0Un petit mot \u00e0 l\u2019extr\u00eame gauche [\u201cElle est o\u00f9\u00a0?\u201d, l\u2019interpellent alors plusieurs d\u00e9put\u00e9s de gauche]\u00a0: Corbyn, l\u2019apartheid, les mots que vous avez choisi pour commenter le discours du pr\u00e9sident de la R\u00e9publique\u2026 Ces mots-l\u00e0 vous collent \u00e0 la peau\u00a0!\u00a0\u00bb, a ensuite lanc\u00e9 le ministre.          M.\u00a0Dupond-Moretti faisait r\u00e9f\u00e9rence \u00e0 la r\u00e9solution pr\u00e9cit\u00e9e par Meyer Habib, \u00e0 la pr\u00e9sence de l\u2019ancien parlementaire travailliste britannique J\u00e9r\u00e9my Corbyn, accus\u00e9 d\u2019antis\u00e9mitisme, aupr\u00e8s de candidates de la Nupes aux \u00e9lections l\u00e9gislatives pendant la campagne et, enfin, \u00e0 un message publi\u00e9 sur Twitter par Mathilde Panot, d\u00e9put\u00e9 La France insoumise, qualifiant Emmanuel Macron de pr\u00e9sident \u00ab\u00a0qui rend honneur \u00e0 P\u00e9tain\u00a0\u00bb \u00e0 la suite d\u2019une phrase prononc\u00e9e par le chef de l\u2019Etat en\u00a02018.          C\u2019est \u00e0 ce moment que les d\u00e9put\u00e9s de la Nupes ont commenc\u00e9 \u00e0 quitter l\u2019h\u00e9micycle, avant que le garde des sceaux ne se tourne vers le groupe du Rassemblement national. \u00ab\u00a0L\u2019extr\u00eame droite maintenant, que l\u2019on ne peut pas oublier. Le \u201cpoint de d\u00e9tail\u201d de l\u2019histoire du p\u00e8re fondateur [Jean-Marie Le Pen], les dix-sept ou dix-huit condamnations, et puis o\u00f9 sont pass\u00e9s [Axel] Loustau, [Fr\u00e9d\u00e9ric] Chatillon, [Philippe] P\u00e9ninque [anciens membres du GUD], Soral, Dieudonn\u00e9 et sa quenelle\u00a0? O\u00f9 sont-ils, cach\u00e9s dans votre campagne \u00e9lectorale\u00a0?\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Eric Dupond-Moretti, avant de se dire \u00ab\u00a0fier\u00a0\u00bb d\u2019appartenir au camp des \u00ab\u00a0d\u00e9mocrates\u00a0\u00bb mobilis\u00e9 dans la lutte contre l\u2019antis\u00e9mitisme. \u00ab\u00a0S\u2019en prendre \u00e0 un juif, c\u2019est s\u2019en prendre \u00e0 toute la R\u00e9publique\u00a0\u00bb, a termin\u00e9 le ministre de la justice.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des d\u00e9put\u00e9s de la Nupes quittent l\u2019h\u00e9micycle apr\u00e8s des accusations d\u2019antis\u00e9mitisme de Meyer Habib...","dateModified":"2022-08-02T14:26:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T13:59:52+00:00","articleBody":"     Marine Le Pen a r\u00e9clam\u00e9 aujourd\u2019hui l\u2019abandon des sanctions prises contre la Russie en raison de la guerre en Ukraine car, selon elle, elles \u00ab\u00a0ne servent strictement \u00e0 rien\u00a0\u00bb, sauf \u00e0 \u00ab\u00a0faire souffrir\u00a0\u00bb les Europ\u00e9ens.          \u00ab\u00a0Je souhaite\u00a0\u00bb que les sanctions \u00ab\u00a0disparaissent pour \u00e9viter \u00e0 l\u2019Europe de se retrouver face \u00e0 un black-out, notamment concernant les importations de gaz\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 la pr\u00e9sidente des d\u00e9put\u00e9s Rassemblement national (RN) depuis l\u2019Assembl\u00e9e nationale lors d\u2019une conf\u00e9rence de presse de bilan de la s\u00e9quence parlementaire. \u00ab\u00a0Ces sanctions ne servent strictement \u00e0 rien, si ce n\u2019est \u00e0 faire souffrir les peuples europ\u00e9ens et, accessoirement, le peuple fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, a-t-elle affirm\u00e9.          \u00ab\u00a0Il faut \u00eatre vraiment de mauvaise foi pour ne pas constater que, contrairement aux rodomontades de notre gouvernement, l\u2019\u00e9conomie russe n\u2019est pas \u00e0 genoux et n\u2019est pas en cessation de paiement\u00a0\u00bb, selon la d\u00e9put\u00e9e du Pas-de-Calais. \u00ab\u00a0Nous sommes beaucoup plus victimes de ces sanctions que ne l\u2019est la Russie\u00a0\u00bb, qui \u00ab\u00a0a trouv\u00e9 d\u2019autres clients\u00a0\u00bb et qui \u00ab\u00a0contourne les diff\u00e9rents embargos\u00a0\u00bb, a ajout\u00e9 la finaliste de la derni\u00e8re pr\u00e9sidentielle, en d\u00e9non\u00e7ant \u00ab\u00a0une succession d\u2019\u00e9checs\u00a0\u00bb de la part de l\u2019Union europ\u00e9enne.          Le 1er\u00a0juin, Marine Le Pen avait d\u00e9j\u00e0 mis en garde contre les \u00ab\u00a0cons\u00e9quences cataclysmiques sur le pouvoir d\u2019achat des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb des six paquets de sanctions contre la Russie d\u00e9cid\u00e9s par Bruxelles. Pour elle, \u00ab\u00a0la vraie sanction \u00e0 l\u2019\u00e9gard de la Russie aurait \u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb de faire s\u2019effondrer \u00ab\u00a0les prix du gaz et du p\u00e9trole\u00a0\u00bb, ce qui \u00ab\u00a0aurait beaucoup plus \u00e9trangl\u00e9 financi\u00e8rement\u00a0\u00bb ce pays.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marine Le Pen r\u00e9clame l\u2019abandon des sanctions contre la Russie, qui \u00ab\u00a0ne servent \u00e0 rien\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-08-02T14:19:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613326","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T13:41:58+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Jeudi 28 juillet, Emmanuel Macron a accueilli le prince h\u00e9ritier saoudien \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e, \u00e0 Paris. Cette rencontre avec \u00ab\u00a0MBS\u00a0\u00bb, suspect\u00e9 d\u2019avoir commandit\u00e9 l\u2019assassinat de Jamal Khashoggi, fragilise la coh\u00e9rence d\u2019ensemble de la parole de la France sur les sujets internationaux \u00bb, pouvait-on lire dans notre \u00e9ditorial publi\u00e9 le 29\u00a0juillet.                    Lire aussi :  Mohammed Ben Salman\u00a0: une visite embarrassante         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Edito | Mohammed Ben Salman\u00a0: une visite embarrassante","dateModified":"2022-08-02T14:11:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T13:39:45+00:00","articleBody":"     Le d\u00e9put\u00e9 Hadrien Clouet (La France insoumise) interroge maintenant la ministre de l\u2019Europe et des affaires \u00e9trang\u00e8res, Catherine Colonna, \u00e0 propos de la venue en France de Mohammed Ben Salman, et sur le fait que\u00a0le prince h\u00e9ritier d\u2019Arabie saoudite a \u00e9t\u00e9 re\u00e7u \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e jeudi 28\u00a0juillet. Il s\u2019agissait de sa premi\u00e8re visite en Europe depuis l\u2019assassinat en\u00a02018 du journaliste Jamal Khashoggi et \u00ab\u00a0MBS\u00a0\u00bb a \u00e9t\u00e9 accueilli d\u2019une longue poign\u00e9e de main par Emmanuel Macron, au palais de l\u2019Elys\u00e9e, o\u00f9 il avait \u00e9t\u00e9 invit\u00e9 \u00e0 d\u00eener.          Cette venue en France est \u00ab\u00a0une honte\u00a0\u00bb, avait r\u00e9agi sur Franceinfo Abdullah Alaoudh, directeur pour la r\u00e9gion du Golfe de l\u2019organisation Democracy for the Arab World Now (DAWN), une organisation de d\u00e9fense des droits de l\u2019homme am\u00e9ricaine, dont Jamal Khashoggi avait eu l\u2019id\u00e9e, peu avant son assassinat. \u00ab\u00a0Nous pensons que \u201cMBS\u201d cherche \u00e0 blanchir ses crimes. Il a soutenu les leaders de la guerre en Libye et ailleurs, [il a] arr\u00eat\u00e9 tant d\u2019activistes, de d\u00e9fenseurs pacifiques et d\u2019humoristes en Arabie saoudite\u00a0\u00bb, avait-il encore assur\u00e9.          L\u2019\u00e9lu de la 1re\u00a0circonscription de la Haute-Garonne a donc critiqu\u00e9 frontalement l\u2019accueil qui a \u00e9t\u00e9 r\u00e9serv\u00e9 au prince h\u00e9ritier \u00ab\u00a0MBS\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Le 28\u00a0juillet, deux personnes ont d\u00een\u00e9 \u00e0 l\u2019Elys\u00e9e et on pouvait s\u2019\u00e9tonner vu la quantit\u00e9 de sang que l\u2019un des deux a sur les mains qu\u2019il puisse encore tenir ses couverts. Cet homme, il s\u2019agit du prince h\u00e9ritier d\u2019Arabie saoudite, Mohammed Ben Salman\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par dire l\u2019\u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, avant de demander \u00ab\u00a0De quoi avez-vous parl\u00e9 qui justifie d\u2019avoir abaiss\u00e9 notre pays \u00e0 ce point\u00a0?\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Il ne vous a pas \u00e9chapp\u00e9 que la France est loin d\u2019\u00eatre le seul pays \u00e0 entretenir des relations diplomatiques et un dialogue avec Riyad. Le pr\u00e9sident am\u00e9ricain s\u2019est rendu sur place lui-m\u00eame mi-juillet, le pr\u00e9sident turc et tant d\u2019autres dans la r\u00e9gion sont actifs\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Catherine Colonna, la ministre des affaires \u00e9trang\u00e8res. \u00ab\u00a0Par ailleurs, il ne vous a pas \u00e9chapp\u00e9 non plus que la r\u00e9gion est travers\u00e9e par des crises multiples, qu\u2019il s\u2019agisse du dossier nucl\u00e9aire iranien, de la situation au Liban qui est difficile, en Irak non moins difficile, ou du conflit isra\u00e9lo-palestinien qui pour le moment, n\u2019a pas d\u2019horizon politique de r\u00e9solution\u00a0\u00bb, poursuit-elle.          \u00ab\u00a0Monsieur le d\u00e9put\u00e9, n\u2019en doutez pas, lorsque nous parlons, nous parlons \u00e0 nos interlocuteurs en \u00e9tant fid\u00e8les \u00e0 nos valeurs. Dans le cadre du dialogue avec l\u2019Arabie saoudite, la France, le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique lui-m\u00eame aborde toujours avec franchise la question des droits de l\u2019homme\u00a0\u00bb, a enfin assur\u00e9 la cheffe du Quai d\u2019Orsay.          \u00ab\u00a0Au vu de votre r\u00e9ponse, il me semble que ce d\u00eener avec le Poutine de Riyad nous apprend trois choses\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par r\u00e9pondre M. Clouet, avant de d\u00e9cliner ses arguments\u00a0: \u00ab\u00a0La premi\u00e8re, c\u2019est l\u2019alignement total de la diplomatie fran\u00e7aise sur les Etats-Unis d\u2019Am\u00e9rique. Deuxi\u00e8mement, que lorsqu\u2019on s\u2019humilie pour du p\u00e9trole, on n\u2019obtient pas le p\u00e9trole, mais uniquement l\u2019humiliation. Enfin, que vous \u00eates incapable de saisir l\u2019importance d\u2019une diplomatie fond\u00e9e sur les droits humains.\u00a0\u00bb      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hadrien Clouet (LFI) critique la venue de Mohammed Ben Salman en France, Catherine Colonna assure que \u00ab\u00a0la...","dateModified":"2022-08-02T14:10:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T13:18:31+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0La col\u00e8re des classes moyennes, qui gagnent correctement sans toutefois pouvoir acqu\u00e9rir un logement, contraste singuli\u00e8rement avec la prosp\u00e9rit\u00e9 honteuse de certains\u00a0\u00bb, commence par apostropher la d\u00e9put\u00e9e socialiste Christine Pir\u00e8s-Beaune lors des derni\u00e8res questions au gouvernement avant les vacances parlementaires, au lendemain du rejet par le S\u00e9nat d\u2019une taxation sur les superprofits.          \u00ab\u00a0La grogne monte. Que le gouvernement et sa majorit\u00e9 renoncent, pour une ristourne commerciale temporaire, \u00e0 taxer les superprofits est inacceptable pour le peuple et laisse pr\u00e9sager \u00e0 l\u2019automne une col\u00e8re l\u00e9gitime. Et vous en serez seul responsable\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu l\u2019\u00e9lue socialiste. \u00ab\u00a0Madame la premi\u00e8re ministre, allez-vous, oui ou non, pour des raisons budg\u00e9taires \u00e9videntes, mais aussi pour des raisons \u00e9thiques et surtout pour la coh\u00e9sion du pays, mettre en place une taxation exceptionnelle, l\u00e9gitim\u00e9e par un contexte exceptionnel\u00a0?\u00a0\u00bb, a demand\u00e9 Mme\u00a0Pir\u00e8s-Beaune.          \u00ab\u00a0Nous consid\u00e9rons que la justice, c\u2019est d\u2019abord l\u2019efficacit\u00e9\u00a0\u00bb, a commenc\u00e9 par r\u00e9pondre Gabriel Attal, ministre d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 aux comptes publics. \u00ab\u00a0C\u2019est d\u2019abord faire en sorte que les Fran\u00e7ais voient des progr\u00e8s dans leur quotidien et la r\u00e9alit\u00e9, madame la d\u00e9put\u00e9e. C\u2019est que les Fran\u00e7ais pr\u00e9f\u00e8rent voir une ligne sur leur facture d\u2019essence baisser d\u00e8s la rentr\u00e9e que de voir la ligne du Tr\u00e9sor public augmenter \u00e0 la fin de l\u2019ann\u00e9e\u00a0\u00bb, a d\u00e9fendu M.\u00a0Attal, avant de donner plusieurs exemples de r\u00e9ussites du gouvernement selon lui\u00a0: \u00ab\u00a0C\u2019est que le litre d\u2019essence soit \u00e0 1\u00a0euro\u00a050 d\u00e8s le mois de septembre, gr\u00e2ce \u00e0 l\u2019effort qui a \u00e9t\u00e9 annonc\u00e9 par Total \u2013 500\u00a0millions d\u2019euros \u2013, c\u2019est plus efficace qu\u2019une taxe dans les poches de l\u2019Etat. C\u2019est l\u2019effort qui a \u00e9t\u00e9 consenti par la CMA-CGM. C\u2019est l\u2019effort qui a \u00e9t\u00e9 consenti par Engie.\u00a0\u00bb          \u00ab\u00a0Nous continuerons \u00e0 pousser les entreprises \u00e0 partager le fardeau de l\u2019inflation. Des annonces ont \u00e9t\u00e9 faites, d\u2019autres continueront \u00e0 \u00eatre faites\u00a0\u00bb, a encore insist\u00e9 Gabriel Attal. \u00ab\u00a0D\u2019un c\u00f4t\u00e9, vous avez 500\u00a0millions [d\u2019effort de Total], de l\u2019autre c\u00f4t\u00e9, vous avez 18\u00a0milliards [de profit]\u00a0\u00bb, a r\u00e9torqu\u00e9 Christine Pir\u00e8s-Beaune dans les sept secondes de parole lui restant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Que le gouvernement et sa majorit\u00e9 renoncent (\u2026) \u00e0 taxer les superprofits est inacceptable pour le...","dateModified":"2022-08-02T13:46:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613256","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T13:17:05+00:00","articleBody":"     Les questions au gouvernement viennent de d\u00e9buter par une question du d\u00e9put\u00e9 Les R\u00e9publicains du Rh\u00f4ne Alexandre Vincendet, qui s\u2019insurge de l\u2019agression de policiers dans le quartier de la Guilloti\u00e8re, \u00e0 Lyon, ainsi que dans le 2e\u00a0arrondissement de la ville. Le d\u00e9put\u00e9 critique l\u2019absence du maire \u00e9cologiste de Lyon, Gr\u00e9gory Doucet, lors de la visite de G\u00e9rald Darmanin, le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, sur place samedi.          G\u00e9rald Darmanin constate, dans sa r\u00e9ponse, que les policiers font \u00ab\u00a0face, en effet, \u00e0 une d\u00e9linquance end\u00e9mique importante\u00a0\u00bb, avant de lister les annonces r\u00e9alis\u00e9es \u00e0 Lyon\u00a0: 100 policiers suppl\u00e9mentaires par an dans la ville, une deuxi\u00e8me unit\u00e9 de compagnie r\u00e9publicaine de s\u00e9curit\u00e9 (CRS) \u00ab\u00a0\u00e0 demeure\u00a0\u00bb \u2013 c\u2019est-\u00e0-dire bas\u00e9e \u00e0 Lyon, m\u00eame si les CRS sont plut\u00f4t amen\u00e9s \u00e0 intervenir dans d\u2019autres parties du territoire. \u00ab\u00a0M\u00eame si vous ne soutenez pas le gouvernement, vous avez pu le voir, nous arrivons \u00e0 des r\u00e9sultats pour nos concitoyens\u00a0\u00bb, insiste G\u00e9rald Darmanin.          Le ministre est ensuite revenu sur l\u2019absence de Gr\u00e9gory Doucet lors de son d\u00e9placement \u2013 ce dernier avait consid\u00e9r\u00e9 que des engagements pris par le gouvernement \u00ab\u00a0il y a deux ans\u00a0\u00bb sur des effectifs suppl\u00e9mentaires n\u2019avaient pas \u00e9t\u00e9 tenus et il a refus\u00e9 d\u2019assister \u00e0 sa visite. M.\u00a0Darmanin a assur\u00e9 qu\u2019un deuxi\u00e8me rendez-vous \u00ab\u00a0sera pris\u00a0\u00bb pour que les deux hommes se rencontrent. Avant de regretter le refus de Gr\u00e9gory Doucet de r\u00e9pondre \u00e0 plusieurs demandes de la police nationale et du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur sur le sujet de la s\u00e9curit\u00e9 publique, dont le droit d\u2019acc\u00e8s des policiers \u00e0 la vid\u00e9osurveillance de la ville, ainsi que la \u00ab\u00a0baisse des effectifs de police municipale\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019id\u00e9ologie, c\u2019est ce qui emp\u00eache parfois les gens de r\u00e9fl\u00e9chir\u00a0\u00bb, a termin\u00e9 G\u00e9rald Darmanin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"G\u00e9rald Darmanin \u00e0 propos du maire de Lyon, Gr\u00e9gory Doucet\u00a0: \u00ab\u00a0l\u2019id\u00e9ologie, c\u2019est ce qui emp\u00each...","dateModified":"2022-08-02T13:33:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613251","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T12:49:49+00:00","articleBody":"     A partir de 15 heures, les d\u00e9put\u00e9s posent les derni\u00e8res questions au gouvernement avant la pause estivale, en pr\u00e9sence de la premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne. A partir de 17 heures, le projet de programme de stabilit\u00e9 2022-2027 sera d\u00e9battu, apr\u00e8s une d\u00e9claration du gouvernement \u00e0 ce propos.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Au programme d\u2019aujourd\u2019hui","dateModified":"2022-08-02T12:56:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613217","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T12:49:05+00:00","articleBody":"     La droite s\u00e9natoriale a \u00e9vacu\u00e9 un nouvel imp\u00f4t pour les grands groupes mais l\u2019annonce du doublement des b\u00e9n\u00e9fices de TotalEnergies au premier semestre de l\u2019ann\u00e9e (18,8 milliards d\u2019euros) a renforc\u00e9 la conviction des oppositions, \u00e9crivent les journalistes Mariama Darame et Marie Pouzadoux.                    Lire aussi :  Malgr\u00e9 son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s\u2019impose dans le d\u00e9bat         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Malgr\u00e9 son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s\u2019impose dans le d\u00e9bat","dateModified":"2022-08-02T12:49:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613175","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T12:48:20+00:00","articleBody":"      D\u00e9put\u00e9s et s\u00e9nateurs sont parvenus, lundi 1er\u00a0ao\u00fbt, \u00e0 un accord en commission mixte paritaire sur le premier volet de mesures en faveur du pouvoir d\u2019achat. Augmentation de 4\u00a0% des pensions de retraite et de plusieurs allocations avec effet r\u00e9troactif au 1er\u00a0juillet, d\u00e9conjugalisation de l\u2019allocation aux adultes handicap\u00e9s (AAH) et poursuite de la \u00ab\u00a0prime Macron\u00a0\u00bb pouvant \u00eatre vers\u00e9e par les employeurs\u00a0: ce projet de loi \u00ab\u00a0d\u2019urgence\u00a0\u00bb en faveur du pouvoir d\u2019achat comprend 20\u00a0milliards d\u2019euros de d\u00e9penses.          Des superprofits \u00e0 la suppression de la redevance, en passant par les heures suppl\u00e9mentaires et la mon\u00e9tisation des RTT, plusieurs pouss\u00e9es de fi\u00e8vre ont pourtant anim\u00e9 le d\u00e9bat sur le projet de budget rectificatif, lundi soir au S\u00e9nat, dont la discussion se poursuit mardi. Poursuite du bouclier tarifaire sur l\u2019\u00e9nergie et de la remise sur le carburant de 30\u00a0centimes par litre en septembre et octobre puis de 10\u00a0centimes en novembre et d\u00e9cembre, revalorisation du point d\u2019indice des fonctionnaires\u2026 Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 ouvre 44\u00a0milliards d\u2019euros de cr\u00e9dits, dont 9,7\u00a0milliards pour financer la renationalisation totale d\u2019EDF.          Dans ce second volet des mesures de soutien au pouvoir d\u2019achat, le S\u00e9nat domin\u00e9 par la droite a \u00e9vacu\u00e9 une taxation des superprofits des grands groupes. Les s\u00e9nateurs LR sont revenus \u00e0 la charge sur les heures suppl\u00e9mentaires, obtenant, avec l\u2019appui de Bruno Le\u00a0Maire, la p\u00e9rennisation du rehaussement \u00e0 7\u00a0500\u00a0euros du plafond de d\u00e9fiscalisation, vot\u00e9e par l\u2019Assembl\u00e9e nationale pour 2022. Le S\u00e9nat a aussi vot\u00e9, cette fois contre l\u2019avis du gouvernement, la p\u00e9rennisation de la possibilit\u00e9 pour les entreprises de racheter aux salari\u00e9s les jours de RTT.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Que s\u2019est-il pass\u00e9 hier\u00a0?","dateModified":"2022-08-02T13:25:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html#613173","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/08/02/suivez-en-direct-les-questions-au-gouvernement-a-l-assemblee-nationale_6136941_823448.html","datePublished":"2022-08-02T12:47:18+00:00","articleBody":"     Nous sommes ensemble pour vous faire vivre en direct les derni\u00e8res questions au gouvernement \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale avant la pause estivale. N\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous faire parvenir vos remarques et questions, comme vous en avez pris l\u2019habitude.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/720/0/5120/2560/1342/671/60/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct","dateModified":"2022-08-02T12:47:18+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/0/100/4920/3280/1342/894/3/0/46f89d6_5853507-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/08/02/19-4">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Depuis le mois de mai, le podcast « Chaleur humaine » reçoit des experts afin d’évoquer les solutions face au changement climatique.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                           Podcasts       Chaleur humaine             Dix questions à se poser sur la transition énergétique : réécoutez la saison 1 de « Chaleur humaine »      Depuis le mois de mai, le podcast « Chaleur humaine » reçoit des experts afin d’évoquer les solutions face au changement climatique.          Par Nabil Wakim         Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 19h27    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le changement climatique pose un défi existentiel aux êtres humains : comment faire baisser massivement les émissions de gaz à effet de serre et continuer d’habiter une planète qui se réchauffe ? Depuis le mois de mai 2022, Le Monde a lancé le podcast « Chaleur humaine », disponible gratuitement sur toutes les plates-formes de podcast et le site du Monde, pour passer en revue les défis posés par la transition climatique. Voici une liste de dix questions suscitées par la publication de la première saison, avant la reprise du podcast en septembre.                           Quatre invités du podcast « Chaleur humaine » : la géographe Magali Reghezza, les économistes Céline Guivarch et Benoît Leguet, et la députée La France insoumise Aurélie Trouvé.                 Comment planifier la transition ? Dans le premier épisode de « Chaleur humaine », l’économiste Benoît Leguet revient sur la notion de planification écologique et sur les enjeux qui attendent Emmanuel Macron depuis sa réélection. « Pour sortir des énergies fossiles, il faut un plan, on ne va pas y arriver par hasard ! On doit partir de l’objectif final : qu’est-ce qu’une France neutre en carbone en 2050 ? Comment on se chauffe, comment on se nourrit, comment on se déplace dans une France neutre en carbone ? C’est à partir de là qu’il faut construire une trajectoire », explique le directeur de l’Institut de l’économie pour le climat.                 Comment s’adapter au changement climatique ? Dans cet épisode, la géographe Magali Reghezza explique que le réchauffement est déjà là, et que les territoires doivent s’adapter dès maintenant – qu’il s’agisse des agriculteurs ou des stations de ski. « Pour la première fois, les scientifiques du Groupe d’experts intergouvernemental sur l’évolution du climat ont mis en évidence le fait que ce changement climatique a déjà des effets irréversibles à l’échelle d’une vie humaine, voire au-delà. Si on arrivait à atteindre la neutralité carbone, il faudrait plusieurs siècles pour ramener le climat à son niveau d’avant l’ère industrielle », explique-t-elle.            Pourquoi est-ce si difficile de se priver du gaz russe ? Depuis l’invasion de l’Ukraine par la Russie, le sujet des hydrocarbures est au cœur de la guerre économique entre Moscou et les Européens, souligne Marc-Antoine Eyl-Mazzega, directeur du centre énergie de l’Institut français des relations internationales. « Le gaz a un rôle important dans le chauffage, dans l’industrie, dans l’électricité dans de nombreux pays européens. En Italie, en Allemagne, le cœur de l’industrie tourne au gaz, en Slovaquie, par exemple, on n’a pas d’alternative pour le chauffage. Mais il faut surtout comprendre que si une économie européenne va mal, toutes les autres vont aller moins bien », souligne-t-il.            Comment se débarrasser des énergies fossiles ? C’est le point central de la trajectoire dessinée par les experts de l’ONU sur le climat : il faut cesser d’utiliser du charbon, du gaz, du pétrole, insiste l’économiste Céline Guivarch :  « La première chose à faire est d’arrêter de faire ce qui va dans la mauvaise direction, ce qui nous enferme dans une mauvaise direction. Il y a un manque d’investissement dans la bonne direction, notamment dans les transports et l’agriculture. On investit trop dans les énergies fossiles, pas assez dans les solutions. »                A quoi ressemble la planification, version Macron et version Mélenchon ? Dans cet épisode, le député européen (Renaissance) Pascal Canfin et la future députée (La France insoumise-Nouvelle Union populaire écologique et sociale) Aurélie Trouvé débattent des différentes formes que peut prendre la planification écologique, souhaitée tant par Emmanuel Macron que par Jean-Luc Mélenchon. Une conversation chahutée sur qui doit faire quels efforts, où trouver l’argent et comment mener la transition.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/08/02/19-5">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Une taxe de 25 % supplémentaires sur la production d’hydrocarbures en mer du Nord a été introduite fin mai, portant l’imposition à 65 %. Elle doit rapporter 6 milliards d’euros par an.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Impôts             Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu réplicable en France      Une taxe de 25 % supplémentaires sur la production d’hydrocarbures en mer du Nord a été introduite fin mai, portant l’imposition à 65 %. Elle doit rapporter 6 milliards d’euros par an.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Le Royaume-Uni a imposé une taxe sur les superprofits des entreprises pétrolières, mais cet exemple ne permet guère d’en tirer de leçons pour la France. La surtaxe britannique s’impose uniquement sur les bénéfices dégagés par la production d’hydrocarbures en mer du Nord, une manne dont ne dispose pas l’Hexagone. Après l’avoir initialement envisagé, Downing Street a, en revanche, renoncé à taxer les superprofits des producteurs d’électricité.          Tandis que la bataille pour succéder à Boris Johnson bat son plein, les deux candidats pour devenir premier ministre – la favorite Liz Truss et le challengeur Rishi Sunak – débattent au contraire des bienfaits des baisses d’impôts. La première a fait des coupes fiscales son cheval de bataille tandis que le second affirme les défendre, mais estime que la situation économique ne le permet pas pour le moment. Liz Truss a exclu catégoriquement d’étendre la taxe sur les superprofits à d’autres secteurs : « Nous devons conserver les impôts à un niveau bas afin d’attirer les investissements », a-t-elle expliqué.                           Lire aussi :  Le bénéfice de TotalEnergies a plus que doublé sur un an                 La taxe sur les superprofits outre-Manche a été annoncée le 26 mai. Le gouvernement britannique a mis en place un impôt supplémentaire de 25 % sur les bénéfices de l’extraction de gaz et de pétrole en mer du Nord. Celui-ci vient s’ajouter à la taxation de 40 % qui était déjà en place, elle-même une spécificité du secteur pétrolier, tandis que l’impôt sur les sociétés outre-Manche est de 19 %. Au total, les entreprises pétrolières et gazières vont donc devoir payer 65 % d’impôts sur les bénéfices réalisés en mer du Nord à partir du 26 mai. Selon l’Etat britannique, cela doit rapporter environ 5 milliards de livres sterling (6 milliards d’euros) cette année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Le gouvernement Johnson n’exclut pas, au mépris des convenances libérales, de taxer les superprofits des fournisseurs d’énergie »                 Cette somme doit permettre de financer environ un tiers des aides exceptionnelles aux ménages pour réduire leur facture d’énergie. La surtaxe doit rester en place jusqu’à « ce que les prix du gaz et de l’électricité reviennent à un niveau plus normal » ou, au plus tard, en 2025.          « Profits extraordinaires »          Shell et BP, les deux géants pétroliers britanniques, sont particulièrement dans le viseur du grand public. Entre 2015 et 2020, ils ont chacun reçu plus de l’Etat britannique qu’ils ne lui ont versé d’impôts (sauf en 2017 pour Shell). En partie, avec un baril de pétrole faible, ils dégageaient peu de profits, d’autant que l’exploitation en mer du Nord, profonde et technique, coûte cher. En partie, ils recevaient aussi des aides publiques pour le démantèlement des plates-formes historiques installées dans les années 1970 et 1980.             Il vous reste 37.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/au-royaume-uni-une-taxe-sur-les-superprofits-peu-replicable-en-france_6136932_823448.html"},"headline":"Au Royaume-Uni, une taxe sur les superprofits peu r\u00e9plicable en France","dateCreated":"2022-08-02T12:00:05+02:00","datePublished":"2022-08-02T12:00:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Imp\u00f4ts"],"keywords":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","Politique","Europe"],"description":"Une taxe de 25\u00a0% suppl\u00e9mentaires sur la production d\u2019hydrocarbures en mer du Nord a \u00e9t\u00e9 introduite fin mai, portant\u00a0l\u2019imposition \u00e0 65\u00a0%. Elle doit rapporter 6\u00a0milliards d\u2019euros par an.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/574/0/3500/1750/1342/671/60/0/23575d0_1659422979010-676029.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-6">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Depuis l’ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire à l’affrontement idéologique entre le gouvernement et la gauche, empêchant toute réflexion sérieuse autour de la fiscalité.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                       Débats       Impôts         Fiscalité : sortir du dogmatisme   Éditorial   Le Monde    Depuis l’ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire à l’affrontement idéologique entre le gouvernement et la gauche, empêchant toute réflexion sérieuse autour de la fiscalité.   Publié aujourd’hui à 10h06, mis à jour à 17h30    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         La bataille fiscale a repris de la vigueur en France à l’occasion de la crise ukrainienne, qui fait flamber les prix de l’énergie et des transports et permet à certains secteurs d’engranger de très confortables bénéfices. Lundi 1er août, au Sénat, le gouvernement a essuyé l’offensive des centristes et de la gauche, qui voulaient taxer de 20 % à 25 % les superprofits des entreprises concernées. En toile de fond, la publication, le 28 juillet, du résultat net semestriel de TotalEnergies, qui s’est élevé à 18,7 milliards de dollars (18,3 milliards d’euros), près de trois fois celui engrangé au premier semestre 2021.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat                   Face aux amendements déposés, le gouvernement est resté inflexible, comme il l’avait déjà été à l’Assemblée nationale. Fustigeant « le réflexe pavlovien de la taxe », le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a de nouveau défendu le principe d’une aide directe au consommateur, comme celle que l’Etat a obtenue du pétrolier au terme d’insistantes pressions sur ses dirigeants. Dans les stations-service du groupe, le prix du litre d’essence baissera à la rentrée, ce qui amplifiera l’effet de la ristourne décidée par l’Etat pour soutenir le pouvoir d’achat et contenir les pressions inflationnistes.                 Depuis l’ouverture de la session parlementaire, le Parlement est devenu le théâtre d’une lutte sans merci entre deux camps. Le premier revendique de passer par l’impôt pour donner un signal de justice par temps de crise, comme l’ont déjà fait l’Italie et l’Espagne ; le second assume au contraire d’emprunter d’autres chemins que l’impôt pour tenter de corriger les effets d’aubaine dont profitent quelques chanceux.            Tiraillements            Le débat est d’autant plus tendu qu’il est devenu très dogmatique. Depuis 2017, Emmanuel Macron ne veut rien entreprendre qui puisse compromettre la politique de l’offre qu’il a lancée. Il veut démontrer que la suppression très décriée de l’impôt de solidarité sur la fortune a accru l’attractivité du pays, dopé la croissance et fait reculer le chômage. Il a besoin de la durée pour tenter de le démontrer et ne veut pas voir son message brouillé par le vote de nouvelles taxes, fussent-elles passagères. La gauche, de son côté, continue de faire de la fiscalité son principal marqueur et son dénominateur commun : pas de justice sociale sans prendre davantage aux riches, tel est le message unanime qu’elle martèle des rangs de La France insoumise jusqu’à ceux du Parti socialiste.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                   Cette fracture, abondamment soulignée par Bruno Le Maire, a pour effet de rapprocher chaque jour un peu plus la majorité présidentielle de la droite, mais au prix de sérieux états d’âme internes : une partie des macronistes de gauche étaient favorables à la taxation des superprofits, les centristes aussi, qui le font désormais ouvertement savoir. Ces tiraillements intramajoritaires montrent les limites des postures trop affirmées dans un environnement qui requiert, au contraire, beaucoup de souplesse.                S’interdire par principe, comme le fait le gouvernement, de relever certains impôts sous le prétexte que la France souffre d’être la championne des prélèvements obligatoires est réducteur. La transition écologique, pour ne prendre qu’un exemple, ne pourra être menée à bien sans une réflexion approfondie sur la façon de moduler l’impôt. Encore faut-il que le débat puisse s’ouvrir.            Faire de la fiscalité l’alpha et l’oméga de la justice sociale comme le fait la gauche est tout aussi paresseux, car cela l’empêche de s’interroger sur l’efficacité des politiques publiques par temps d’endettement record. Si le citoyen veut y trouver son compte, chaque camp va devoir s’extirper de cette guerre de tranchées trop complaisamment mise en scène.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Le Chili, d’Allende à Pinochet  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/02/fiscalite-sortir-du-dogmatisme_6136916_3232.html"},"headline":"Fiscalit\u00e9\u00a0: sortir du dogmatisme","dateCreated":"2022-08-02T10:06:21+02:00","datePublished":"2022-08-02T10:06:21+02:00","dateModified":"2022-08-02T17:30:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Imp\u00f4ts"],"keywords":["Entreprises","Transports","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Politique","S\u00e9nat","\u00c9conomie","Argent & Placements","Imp\u00f4ts","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Depuis l\u2019ouverture de la session parlementaire, la bataille autour de la taxation des superprofits vire \u00e0 l\u2019affrontement id\u00e9ologique entre le gouvernement et la gauche, emp\u00eachant toute r\u00e9flexion s\u00e9rieuse autour de la fiscalit\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/494/0/5900/2950/1342/671/60/0/87b1a01_1659420054024-jmug220801002.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Imp\u00f4ts","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/impots/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-7">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ Cet accessoire, longtemps « associé à l’honorabilité », est peu à peu délaissé par les catégories socioprofessionnelles supérieures, qui s’approprient les codes des patrons de la tech, explique, dans une tribune au « Monde », le conseiller en communication Anthony Gibert.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                       Débats       Politique         « Pour les classes dirigeantes, le port de la cravate est dépassé, voire discriminant »   Tribune        Anthony Gibert  Conseiller en communication        Cet accessoire, longtemps « associé à l’honorabilité », est peu à peu délaissé par les catégories socioprofessionnelles supérieures, qui s’approprient les codes des patrons de la tech, explique, dans une tribune au « Monde », le conseiller en communication Anthony Gibert.   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La formule nietzschéenne qualifiant la pensée grecque s’applique parfaitement au débat sur le port de la cravate : il est superficiel par profondeur. Ce vêtement, qui n’a pas d’utilité purement fonctionnelle, a fait débat à l’Assemblée nationale quand Eric Ciotti (Les Républicains), questeur de l’Assemblée, a proposé, le 21 juillet, d’imposer son port au sein de l’Hémicycle. Quelques semaines auparavant, l’arrivée massive de députés du Rassemblement national, tous cravatés, avait déjà fait beaucoup parler. Analysée comme une stratégie de communication visant à traduire le professionnalisme et la respectabilité du parti d’extrême droite, l’opération avait été unanimement considérée comme réussie.          La cravate est ainsi, depuis plusieurs siècles, associée à l’honorabilité et souvent synonyme d’accession à une certaine fonction sociale. Pourtant, ce simple accessoire est aujourd’hui de plus en plus considéré comme dépassé voire discriminant. Fait surprenant, le délaissement de ce symbole est le plus souvent le fait des classes dirigeantes et des catégories socioprofessionnelles supérieures. Un affranchissement qui en dit davantage sur la communication de ces dirigeants que sur leur réelle transformation.           « Ne pas porter de cravate est devenu le signe de celui qui n’a plus de problème d’acceptabilité »          Le cabinet Segalen et Associés [conseil indépendant spécialisé dans la recherche de dirigeants, d’administrateurs] notait ainsi, dans une étude d’image publiée en mars, que près d’un directeur général du CAC 40 sur deux avait délaissé la cravate au moment de sa photographie institutionnelle. Cet abandon ne s’accompagne pourtant pas de changements dans les profils de ces dirigeants – et de leurs proches –, dont les parcours restent semblables à ceux de leurs illustres prédécesseurs. Marqueur fort du caractère ­illusoire de cette transformation, l’immense majorité des cadres dirigeants de ces entreprises continue de porter quotidiennement la cravate. Comment interpréter ce privilège de happy few ? Ne pas porter de cravate est devenu le signe de celui qui n’a plus de problème d’acceptabilité. C’est également le signe d’une appropriation des codes des dirigeants de la tech, qui furent les premiers à abandonner la cravate.                           Lire aussi :  Les députés pourront voter sans veste et sans cravate                 Mark Zuckerberg avait ainsi défrayé la chronique – et encouru les foudres des analystes – en arborant il y a dix ans un sweat à capuche lors de ses rencontres avec des investisseurs peu de temps avant l’introduction en Bourse de Facebook. Un débat qui, force est de constater, apparaît aujourd’hui totalement désuet tant le monde de la tech a réussi à casser les codes du traditionnel costume cravate. L’agilité de ces personnalités de la tech suscite la convoitise des dirigeants traditionnels, qui cherchent à emprunter ces nouveaux codes. Cette agilité vestimentaire, qui semble influencer aujourd’hui jusqu’au sommet de l’Etat, a pourtant des limites nettement définies.        Il vous reste 36.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/02/pour-les-classes-dirigeantes-le-port-de-la-cravate-est-depasse-voire-discriminant_6136896_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour les classes dirigeantes, le port de la cravate est d\u00e9pass\u00e9, voire discriminant\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-02T05:30:08+02:00","datePublished":"2022-08-02T05:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Politique"],"keywords":["Tribunes","Rassemblement national","D\u00e9bats","Politique"],"description":"Cet accessoire, longtemps \u00ab\u00a0associ\u00e9 \u00e0 l\u2019honorabilit\u00e9\u00a0\u00bb, est peu \u00e0 peu d\u00e9laiss\u00e9 par les cat\u00e9gories socioprofessionnelles sup\u00e9rieures, qui s\u2019approprient les codes des patrons de la tech, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le conseiller en communication Anthony Gibert.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Gibert","description":"Conseiller en communication"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/07/138/1324/4367/2184/1342/671/60/0/0344c53_1657158866744-jmug220706044.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-8">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La droite sénatoriale a évacué un nouvel impôt pour les grands groupes mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros) a renforcé la conviction des oppositions.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Sénat             Malgré son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s’impose dans le débat      La droite sénatoriale a évacué un nouvel impôt pour les grands groupes mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros) a renforcé la conviction des oppositions.          Par Mariama Darame et Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 03h03, mis à jour à 10h42    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ouvre la séance du projet de loi de finances rectificative par une prise de parole à la tribune. Au Sénat, à Paris, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR «LE MONDE»               Rejetée de peu à l’Assemblée nationale, il y a dix jours, la proposition d’une taxe sur les superprofits exceptionnels des multinationales a rebondi en force au Sénat. Lundi 1er août, les parlementaires issus des rangs de la gauche (socialistes, écologistes, communistes) et du centre sont revenus à la charge lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances rectificative 2022 avec sept amendements pour tenter de faire infléchir la position du gouvernement. En l’absence de soutien de la droite sénatoriale, tous ont été rejetés, dont trois à une vingtaine de voix d’écart, seulement.          En ouverture de la séance, le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, a réaffirmé son hostilité à une telle mesure qui coalise une grande partie des oppositions au Parlement. « Quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà », a-t-il argué au Palais du Luxembourg.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : l’exécutif entame un nouveau marathon au Parlement                 Ferme opposition du gouvernement          Le locataire de Bercy a estimé que les entreprises aux bénéfices importants « doivent participer à l’effort collectif, comme le font la CMA CGM, Total ou Engie, en rendant l’argent directement aux Français plutôt qu’au Trésor public ». « La stabilité fiscale n’a pas de prix », a-t-il répété, soulignant que ces grandes entreprises ne réalisent qu’une fraction de leur chiffre d’affaires sur le territoire national.               Cette proposition avait été mise en échec à l’Assemblée nationale, samedi 23 juillet, après l’annonce faite la veille par le groupe TotalEnergies d’une baisse de ses prix à la pompe de 20 centimes par litre, vingt-quatre heures avant le début de l’examen du projet de loi de finances rectificative par les députés.          La droite, d’abord ouverte à l’idée d’une taxation sur les superprofits, s’était félicitée de la démarche de TotalEnergies et a fini par soutenir le camp présidentiel après un accord trouvé avec l’exécutif pour une réduction du prix du litre de carburant, qui passerait de 18 à 30 centimes d’euros dès septembre.          Consacrant la moitié de son intervention devant les sénateurs à « ce sujet qui a défrayé la chronique depuis plusieurs semaines », M. Le Maire a tenté, lundi, de dissuader les élus centristes, alliés du groupe Les Républicains (LR) au sein de la majorité sénatoriale, de voter ces amendements. « Je ne crois pas que ce soit conforme à votre ADN politique que de multiplier les taxes et les prélèvements », a-t-il déclaré.          Une mesure de « justice sociale »          Mais l’annonce du doublement des bénéfices de TotalEnergies au premier semestre de l’année (18,8 milliards d’euros, quasi le triple de celui du premier semestre 2021) a renforcé la conviction des oppositions. Parmi elles, les élus centristes ont défendu la création d’une « contribution exceptionnelle de solidarité sur les superprofits » à hauteur de 20 %. Dans leur viseur, les entreprises dont le bénéfice net aurait atteint au minimum 1 million d’euros pour l’année 2021 et étant supérieur de 20 % à la moyenne des bénéfices réalisés en 2017, 2018, et 2019.        Il vous reste 55.5% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/malgre-son-rejet-au-parlement-la-taxation-des-superprofits-s-impose-dans-le-debat_6136885_823448.html"},"headline":"Malgr\u00e9 son rejet au Parlement, la taxation des superprofits s\u2019impose dans le d\u00e9bat","dateCreated":"2022-08-02T03:03:28+02:00","datePublished":"2022-08-02T03:03:28+02:00","dateModified":"2022-08-02T10:42:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","S\u00e9nat"],"keywords":["\u00c9conomie","Imp\u00f4ts","S\u00e9nat","Politique"],"description":"La droite s\u00e9natoriale a \u00e9vacu\u00e9 un nouvel imp\u00f4t pour les grands groupes mais l\u2019annonce du doublement des b\u00e9n\u00e9fices de TotalEnergies au premier semestre de l\u2019ann\u00e9e (18,8 milliards d\u2019euros) a renforc\u00e9 la conviction des oppositions.","author":[{"@type":"Person","name":"Mariama Darame"}
,{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/264/0/5900/2950/1342/671/60/0/edab47e_1659399552832-jmug220801007.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9nat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/senat/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-9">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ D’un montant de 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés cette année à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Médias             Le Sénat vote la suppression de la redevance audiovisuelle      D’un montant de 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés cette année à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne d’Emmanuel Macron.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 01h20, mis à jour à 14h36    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat a voté dans la nuit du lundi 1er au mardi 2 août, dans le cadre des mesures de soutien au pouvoir d’achat, la suppression de la redevance audiovisuelle. Un vote intervenu au terme d’un débat nourri – « pourri », selon Roger Karoutchi (Les Républicains, LR) – sur le financement et l’indépendance de l’audiovisuel public.            La ministre de la culture, Rima Abdul Malak, a annoncé à cette occasion « la volonté du gouvernement de proposer la prolongation d’un an des contrats d’objectifs et de moyens des entreprises de l’audiovisuel public ». Cela afin « de prendre le temps nécessaire pour bâtir ensemble la feuille de route de l’audiovisuel public ». Le vote a été acquis par 196 voix contre 147, lors de l’examen en première lecture du projet de loi de finances rectificative pour 2022.                             Lire aussi :  La suppression de la redevance audiovisuelle approuvée en première lecture à l’Assemblée                   De 138 euros dans l’Hexagone et de 88 euros outre-mer cette année, la redevance a rapporté 3,2 milliards d’euros sur les 3,8 milliards versés à l’audiovisuel public. Sa suppression était une promesse de campagne du candidat réélu Emmanuel Macron. Le texte prévoit d’affecter à l’audiovisuel public « une fraction » de la TVA, pour un montant d’environ 3,7 milliards d’euros.            Une solution temporaire ?            Le Sénat a adopté un amendement du rapporteur général Jean-François Husson (LR) pour borner au 31 décembre 2024 cette affectation. Le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, s’en est remis à la « sagesse » du Sénat sur ce point.                 La solution proposée par l’Assemblée nationale « ne peut être que temporaire », a estimé M. Husson, qui a reproché au gouvernement d’avoir « envoyé le générique de fin avant que le programme ne commence ». « La vérité, c’est que nous attendons toujours la réforme de l’audiovisuel, avec un débat sur le fond », a insisté M. Karoutchi.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Suppression de la redevance : la piste de la TVA pour financer l’audiovisuel public                   « Nous sommes d’accord pour supprimer la redevance, la question est comment nous allons financer demain l’audiovisuel public », a posé Laurent Lafon, président centriste de la commission de la culture. Son groupe souhaitait le report d’une année de la suppression.            Les trois groupes de gauche se sont opposés sans succès à la suppression, David Assouline reprochant au gouvernement de « créer les conditions de l’affaiblissement » de l’audiovisuel public.                « Nous tenons très profondément à l’audiovisuel public et donc à son financement », a affirmé le socialiste Jean-Pierre Sueur, tout en reconnaissant que la redevance « aujourd’hui est obsolète ». L’audiovisuel public « est indispensable pour contribuer à la mission d’indépendance » de l’information, a abondé Pierre Ouzoulias (CRCE à majorité communiste).                             Lire aussi :  Suppression de la redevance : un risque de régression démocratique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/02/audiovisuel-public-le-senat-vote-la-suppression-de-la-redevance_6136883_823448.html"},"headline":"Le S\u00e9nat vote la suppression de la redevance audiovisuelle","dateCreated":"2022-08-02T01:20:59+02:00","datePublished":"2022-08-02T01:20:59+02:00","dateModified":"2022-08-02T14:36:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","M\u00e9dias"],"keywords":["S\u00e9nat","T\u00e9l\u00e9visions & Radio","M\u00e9dias","Politique","Culture"],"description":"D\u2019un montant de 138\u00a0euros dans l\u2019Hexagone et de 88\u00a0euros outre-mer, la redevance a rapport\u00e9 3,2\u00a0milliards d\u2019euros sur les 3,8\u00a0milliards vers\u00e9s cette ann\u00e9e \u00e0 l\u2019audiovisuel public. Sa suppression \u00e9tait une promesse de campagne d\u2019Emmanuel Macron.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/208/0/2500/1250/1342/671/60/0/3cbdd21_1659363920422-img-9450.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-10">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’Assemblée nationale avait voté, la semaine dernière, cette hausse pour la seule année 2022. Jusqu’ici les heures supplémentaires étaient défiscalisées jusqu’à 5 000 euros par an.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Travail             Défiscalisation des heures supplémentaires : le Sénat pérennise le plafond à 7 500 euros      L’Assemblée nationale avait voté, la semaine dernière, cette hausse pour la seule année 2022. Jusqu’ici les heures supplémentaires étaient défiscalisées jusqu’à 5 000 euros par an.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 23h50, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ouvre les débats sur le projet de loi de finances rectificative au Sénat, le 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat, à majorité de droite, a pérennisé lundi 1er août au soir, avec le soutien du gouvernement, le relèvement à 7 500 euros du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires, votée par l’Assemblée nationale pour 2022. Les sénateurs ont aussi adopté, cette fois contre l’avis du gouvernement, la pérennisation de la possibilité pour les entreprises de racheter aux salariés les jours de RTT.            « On est en train en pleine nuit au mois d’août d’enterrer les 35 heures », a accusé l’écologiste Thomas Dossus, le socialiste David Assouline parlant « de coup de force ». L’Assemblée nationale avait la semaine dernière voté une hausse du plafond de défiscalisation des heures supplémentaires pour la seule année 2022, dans le cadre des débats sur le projet de loi de finances rectificatif.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   En examinant le texte à son tour en première lecture, le Sénat a voté à main levée un amendement du rapporteur général Jean-François Husson (Les Républicains) pérennisant ce rehaussement.                 « L’idée de relever le plafond d’exonération fiscale de 5 000 à 7 500 euros va dans la bonne direction (…), nous sommes prêts à rendre cette défiscalisation des heures supplémentaires, portée à 7 500 euros, définitive », avait déclaré le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, en amont des débats. Pour le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, elle « s’inscrit pleinement dans le souhait de revalorisation du travail ».            « Une façon de revenir sur les 35 heures sans l’assumer »            Le rapporteur a vanté « une réponse intéressante pour les salariés, pour les entreprises, pour la France ». Outre un gain de pouvoir d’achat, elle peut aussi être une solution au problème de « pénurie de main-d’œuvre » rencontré dans plusieurs secteurs, a-t-il développé. Socialistes et communistes souhaitaient, au contraire, la suppression de l’article.            Le socialiste Rémi Féraud a fustigé le « refus du gouvernement de s’orienter vers une vraie augmentation de salaire » et « une façon de revenir sur les 35 heures sans l’assumer ». Céline Brulin (CRCE, à majorité communiste) y a vu « un cadeau empoisonné pour les salariés ». « On est là devant une régression sociale », a renchéri Pascal Savoldelli.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les nouveaux rapports de force à l’Assemblée se dessinent avec l’examen du projet de loi sur le pouvoir d’achat                   Actuellement, les heures supplémentaires sont défiscalisées jusqu’à un plafond de 5 000 euros par an, avec un maximum de 220 heures effectuées sur une année, hors accord de branche, d’entreprise ou convention collective spécifiques.                Le Sénat a également voté, sous les protestations véhémentes de la gauche, la pérennisation de l’article ouvrant la possibilité pour les entreprises de racheter aux salariés les jours de RTT. Le vote a été acquis par 144 voix contre 116. La mesure avait été votée par l’Assemblée pour 2022 et 2023. M. Attal a affirmé que le gouvernement souhaitait « maintenir à ce stade le caractère temporaire de ce dispositif ». Pour le ministre, s’agissant « d’un dispositif nouveau », son évolution « devrait passer par un peu de concertation avec les partenaires sociaux ».                             Lire aussi :  Rachat de RTT : des élus, experts et syndicalistes dénoncent « un cheval de Troie de la régression sociale »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/defiscalisation-des-heures-supplementaires-le-senat-perennise-le-plafond-a-7-500-euros_6136880_823448.html"},"headline":"D\u00e9fiscalisation des heures suppl\u00e9mentaires\u00a0: le S\u00e9nat p\u00e9rennise le\u00a0plafond \u00e0\u00a07\u00a0500\u00a0euros","dateCreated":"2022-08-01T23:50:51+02:00","datePublished":"2022-08-01T23:50:51+02:00","dateModified":"2022-08-02T18:16:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Travail"],"keywords":["S\u00e9nat","Vie sociale","Travail","M le mag","Politique"],"description":"L\u2019Assembl\u00e9e nationale avait vot\u00e9, la semaine derni\u00e8re, cette hausse pour la seule ann\u00e9e 2022. Jusqu\u2019ici les heures suppl\u00e9mentaires \u00e9taient d\u00e9fiscalis\u00e9es jusqu\u2019\u00e0 5\u00a0000\u00a0euros par an.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/209/0/2500/1250/1342/671/60/0/2c71c14_1659363986838-img-9451.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Travail","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/travail/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-11">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Les opposants à la Nupes au sein du PS multiplient les initiatives pour tenter de ressusciter une social-démocratie en crise. Mais Bernard Cazeneuve, Stéphane Le Foll ou Jean-Christophe Cambadélis peinent à convaincre.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                       Politique       Parti socialiste         Au Parti socialiste, le fantôme des éléphants   Chronique        Solenn de Royer        Les opposants à la Nupes au sein du PS multiplient les initiatives pour tenter de ressusciter une social-démocratie en crise. Mais Bernard Cazeneuve, Stéphane Le Foll ou Jean-Christophe Cambadélis peinent à convaincre.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                
<article-nb="2022/08/02/19-12">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Le président de l’Association des familles homoparentales dénonce, dans une tribune au « Monde », le maintien au sein du gouvernement de Caroline Cayeux. La ministre chargée des collectivités territoriales a, selon lui, conservé son poste pour complaire à la droite conservatrice afin de s’assurer de son soutien à l’Assemblée nationale.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                                     Débats       Droits LGBT         Alexandre Urwicz : « Dans le casting des ministres, pourquoi un passé homophobe n’est-il pas un critère aussi rédhibitoire qu’un passé xénophobe ? »   Tribune        Alexandre Urwicz  Président de l'Association des familles homoparentales (ADFH)        Le président de l’Association des familles homoparentales dénonce, dans une tribune au « Monde », le maintien au sein du gouvernement de Caroline Cayeux. La ministre chargée des collectivités territoriales a, selon lui, conservé son poste pour complaire à la droite conservatrice afin de s’assurer de son soutien à l’Assemblée nationale.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    Caroline Cayeux, actuelle ministre chargée des collectivités territoriales, a commencé son mandat en confirmant des propos homophobes qu’elle avait tenus en 2012, lors des débats sur le mariage pour tous : une réforme qualifiée de « caprice » et un « dessein contre nature ». Puis, imposés par ses pairs, sont venus des regrets d’une rare impéritie pour une personne incarnant la République.          La ministre a cru bon trouver la parade en indiquant qu’elle avait aussi des amis parmi « ces gens-là » pour rayer d’un trait l’hypothèse homophobe. Elle a présenté des excuses par la suite pour cette expression, libres à celles et ceux qui ont été offensés de les accepter ou non.          Nous, « ces gens-là », ne comprenons pas comment il est possible qu’une ministre aux propos aussi inconsidérés puisse être maintenue au sein d’un gouvernement. « Ces gens-là » est une dénomination turpide qui relègue de facto les homosexuels dans une catégorie de la population distincte de celle à laquelle appartiendrait l’oratrice.               Depuis cinquante ans, les fiertés rendent visible dans l’espace public et dans le langage toute la diversité des orientations sexuelles, des familles et des genres. Mme Cayeux utilise une rhétorique d’anonymisation qui va à l’encontre de notre longue marche de l’égalité des droits, de liberté et de sécurité. Ne pas nous nommer explicitement participe à son choix intime de ne pas valider les droits à l’égalité pour le mariage ou l’adoption.          Un signal singulier          Ministre, son choix sémantique devient choix politique : invisibiliser dans le langage et dans le droit n’est plus seulement une maladresse, mais une blessure infligée par les positions réitérées et par les mots choisis. Pour « ces gens-là », cette blessure est loin d’être soignée. Elle reste vive et ouverte.           Montrer qu’on ne fléchit pas sous l’impulsion de la « communauté LGBT minoritaire », c’est à chaque fois courtiser un peu plus cette France qui a été tant « humiliée » lors des débats du mariage pour tous, selon les propres mots d’Emmanuel Macron          Tribunes, pétitions, et différents appels cosignés par des associations LGBT + (personnes lesbiennes, gay, bisexuelles, transgenres ou qui ne se reconnaissent pas comme hétérosexuelles ou cisgenres) et même des proches du président de la République comme le conseiller en communication Sylvain Fort, le patron du groupe SOS, Jean-Marc Borello, ou encore l’écrivain Philippe Besson n’y changent rien, pour l’instant. Ces actions sont venues rappeler que notre république est indivisible et démontrent aussi qu’une ministre qui aurait tenu des propos racistes n’aurait pas fait la journée, même si elle s’en était excusée.            Il vous reste 48.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/08/01/alexandre-urwicz-dans-le-casting-des-ministres-pourquoi-un-passe-homophobe-n-est-il-pas-un-critere-aussi-redhibitoire-qu-un-passe-xenophobe_6136842_3232.html"},"headline":"Alexandre Urwicz\u00a0: \u00ab\u00a0Dans le casting des ministres, pourquoi un pass\u00e9 homophobe n\u2019est-il pas un crit\u00e8re aussi r\u00e9dhibitoire qu\u2019un pass\u00e9 x\u00e9nophobe\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T13:00:09+02:00","datePublished":"2022-08-01T13:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Droits LGBT"],"keywords":["Gouvernement Borne","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le pr\u00e9sident de l\u2019Association des familles homoparentales d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le maintien au sein du gouvernement de Caroline Cayeux. La ministre charg\u00e9e des collectivit\u00e9s territoriales a, selon lui, conserv\u00e9 son poste pour complaire \u00e0 la droite conservatrice afin de s\u2019assurer de son soutien \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Urwicz","description":"Pr\u00e9sident de l'Association des familles homoparentales (ADFH)"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/17/749/0/1700/850/1342/671/60/0/4e1bc09_c3c2384fecf54b1dbbf2d2650b036131-c3c2384fecf54b1dbbf2d2650b036131-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-13">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Bruno Le Maire s’est de nouveau opposé à l’idée de cibler les grands groupes, lundi, arguant que « quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Pouvoir d'achat             Pouvoir d’achat : le Sénat rejette à son tour une taxation des « superprofits »      Bruno Le Maire s’est de nouveau opposé à l’idée de cibler les grands groupes, lundi, arguant que « quand on est le pays le plus taxé de tous les pays européens, on ne rajoute pas une taxe supplémentaire à toutes les taxes qui existent déjà ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 10h39, mis à jour à 10h15    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, ouvre les débats sur le projet de loi de finances rectificative au Sénat, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 Le Sénat a commencé l’examen en première lecture du budget rectificatif, lundi 1er août, par le refus d’une taxation des « superprofits » des grands groupes. Les amendements au projet de budget rectificatif pour 2022 pour tenter de mettre en place une telle taxation, déjà appliquée au Royaume-Uni ou en Italie, ont tous été rejetés.            Le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, avait d’emblée redit son opposition au « réflexe pavlovien de la taxe », soutenant que les grandes entreprises « doivent participer à l’effort collectif, en rendant l’argent directement aux Français plutôt qu’au Trésor public ». « Vous réduisez les propositions des sénateurs à des “réflexes pavloviens”, mais les chiens de garde du Parlement que nous sommes veillent pourtant sur la nation avec un esprit de justice fiscale et sociale », a rétorqué la centriste Sylvie Vermeillet.                 Le groupe centriste a proposé d’instituer, pour les entreprises dont le bénéfice net aurait été en 2021 supérieur de 20 % à la moyenne des trois années 2017, 2018 et 2019, une « contribution exceptionnelle de solidarité sur les superprofits » à hauteur de 20 %. « On a été capables de voter des soutiens exceptionnels [pour les entreprises], il me semble aujourd’hui qu’on peut espérer une contribution exceptionnelle », a plaidé Mme Vermeillet.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Inflation : la tentation de taxer les superprofits des entreprises                   « Au moins un euro de contribution des entreprises »                           Le président du groupe Les Républicains au Sénat et sénateur de Vendée, Bruno Retailleau, discute avec le président du Sénat, Gérard Larcher, au Palais du Luxembourg, lundi 1er août 2022.  JULIEN MUGUET POUR « LE MONDE »                 L’amendement a été rejeté par 155 voix pour et 177 contre. Le groupe PS a pour sa part mis sur la table une taxe exceptionnelle de 25 % sur les « superprofits » des sociétés pétrolières et gazières, les sociétés de transport maritime, comme CMA CGM, et les concessionnaires d’autoroutes.            Selon le PS, cette taxe permettrait de récolter environ 4 milliards d’euros pour Total, 925 millions d’euros pour Engie, 4,4 milliards d’euros pour CMA CGM, et 875 millions d’euros pour les concessionnaires d’autoroutes. Elle « rétablirait de l’équité fiscale entre les entreprises françaises », selon Rémi Féraud.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Certains élus LR prêts à examiner une « taxe sur les superprofits »                   « Il faut qu’on sorte de ce débat avec au moins un euro de contribution des entreprises », a exhorté Pascal Savoldelli, pour le groupe CRCE, à majorité communiste. Pour l’écologiste Daniel Breuiller, « il faut des petits impôts pour les petits revenus et de gros impôts pour les gros bénéfices ». « Tous ces amendements ont le goût sucré des mesures qui n’ont que l’apparence de la justice sociale », a balayé le chef de file des sénateurs LR, Bruno Retailleau, les jugeant « faussement efficaces et faussement équitables ».            Doublement du bénéfice de TotalEnergies            Entre autres arguments pour s’opposer à une taxe, le ministre de l’économie a lui mis en avant la « stabilité fiscale », qui « n’a pas de prix ». « Les grandes entreprises vont faire un effort pour aider les Français », a prophétisé le patron des sénateurs RDPI, à majorité La République en marche, François Patriat. Si elles « ne tiennent pas leurs engagements, alors nous en tiendrons compte dans le budget futur ».                L’idée de cette taxation avait été relancée par les énormes bénéfices engrangés par TotalEnergies, mais aussi Engie et les transporteurs comme CMA CGM. TotalEnergies a plus que doublé son bénéfice net au deuxième trimestre, à 5,7 milliards de dollars. L’entreprise a annoncé une remise de 20 centimes d’euros par litre de carburant à la pompe entre septembre et novembre dans toutes ses stations-service, puis de 10 centimes par litre sur le reste de l’année.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   Si les échanges qui vont suivre devraient être moins tendus qu’à l’Assemblée nationale, le calendrier est serré : deux jours en séance publique, lundi et mardi, nuits comprises. Poursuite du bouclier tarifaire sur l’énergie et de la remise carburant à 30 centimes le litre en septembre-octobre puis 10 centimes en novembre-décembre, revalorisation du point d’indice des fonctionnaires… Le projet de loi de finances rectificative pour 2022 ouvre 44 milliards d’euros de crédits, dont 9,7 milliards pour financer la renationalisation à 100 % d’Electricité de France (EDF).            Affectation provisoire d’une partie de la TVA à l’audiovisuel public            Autre point attendu de discussion, la suppression de la redevance audiovisuelle. La gauche s’y oppose et les centristes demandent qu’elle soit différée. Sans la remettre en cause, le rapporteur général du budget, Jean-François Husson (Les Républicains), propose de borner au 31 décembre 2024 l’affectation d’une fraction du produit de la taxe sur la valeur ajoutée (TVA) destinée à assurer le financement de l’audiovisuel public, le temps de mettre en place « une véritable réforme du secteur ».                Le groupe LR va également revenir à la charge sur les heures supplémentaires, souhaitant pérenniser la hausse à 7 500 euros du plafond de défiscalisation, votée par l’Assemblée nationale pour 2022. Le Sénat aura, par ailleurs, à cœur de pousser un peu plus loin le curseur des mesures de soutien aux collectivités, elles aussi touchées par l’inflation, le rapporteur général souhaitant « un filet de sécurité ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le RN intègre la commission de la défense de l’Assemblée nationale et la délégation parlementaire au renseignement                   En commission, les sénateurs ont encore adopté une enveloppe « exceptionnelle de 40 millions d’euros » pour les banques alimentaires. Ils ont aussi remplacé la prime de rentrée exceptionnelle de 100 euros, réservée aux minima sociaux, par une majoration exceptionnelle de 150 euros aux bénéficiaires de la prime d’activité.            Concernant le prix des carburants, M. Husson n’entend pas revenir sur le compromis trouvé par le gouvernement avec les députés Les Républicains. « On ne va pas rajouter de la confusion à un accord sorti d’un bras de fer », a-t-il déclaré à l’AFP. Bruno Le Maire a souhaité pouvoir « préserver ce compromis », précisant qu’avec les remises des distributeurs et des pétroliers, « nous pouvons avoir un prix du litre d’essence ou de diesel à la rentrée autour de 1,50 euro ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A la rentrée, l’exécutif contraint de laisser du temps au Parlement                   Le Sénat a déjà voté vendredi soir en première lecture, après l’avoir amendé, le projet de loi d’« urgence » en soutien au pouvoir d’achat adopté à l’Assemblée. Députés et sénateurs sont parvenus, lundi 1er août, à un accord en commission mixte paritaire sur le premier volet de mesures en faveur du pouvoir d’achat. Le texte sera validé une dernière fois mercredi après-midi par l’Assemblée nationale puis par le Sénat.                             Lire aussi :  Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/pouvoir-d-achat-le-budget-rectificatif-arrive-au-senat-debat-attendu-sur-une-taxation-des-superprofits_6136821_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: le S\u00e9nat rejette \u00e0 son tour une taxation des \u00ab\u00a0superprofits\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-08-01T10:39:04+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:39:04+02:00","dateModified":"2022-08-02T10:15:28+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Pouvoir d'achat"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat","Politique"],"description":"Bruno Le Maire s\u2019est de nouveau oppos\u00e9 \u00e0 l\u2019id\u00e9e de cibler les grands groupes, lundi, arguant que \u00ab\u00a0quand on est le pays le plus tax\u00e9 de tous les pays europ\u00e9ens, on ne rajoute pas une taxe suppl\u00e9mentaire \u00e0 toutes les taxes qui existent d\u00e9j\u00e0\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/209/0/2500/1250/1342/671/60/0/941448c_1659363793282-img-9447.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-14">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert à l’Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l’opération pourrait nuire au calcul des droits à une pension complémentaire.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Epargne retraite             Retraites complémentaires : la réforme qui inquiète les syndicats et le patronat      Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert à l’Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l’opération pourrait nuire au calcul des droits à une pension complémentaire.          Par Bertrand Bissuel         Publié hier à 10h10    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Les syndicats et le patronat se coalisent de nouveau face à l’Etat au sujet de l’Agirc-Arrco. Dans une lettre datée du jeudi 28 juillet, ils demandent à Gabriel Attal, le ministre délégué aux comptes publics, de repousser une réforme qui concerne la caisse de retraite complémentaire des salariés du privé. Un changement les inquiète : le transfert, dans cinq mois, du recouvrement des cotisations destinées au régime. Des « difficultés sérieuses » persistent, rendant « improbable la réussite » de l’opération à la date prévue, écrivent-ils.          L’affaire, de prime abord technique et anodine, recèle, en réalité, de lourds enjeux : les partenaires sociaux craignent que le calcul des droits ne soit moins performant à l’avenir, avec le risque de léser les assurés quand ils percevront leurs pensions complémentaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Retraites : les partenaires sociaux alertent sur l’Agirc-Arrco                 Cogérée par les syndicats et par le patronat, l’Agirc-Arrco sert une prestation à quelque treize millions de personnes. Ses ressources proviennent pour l’essentiel de cotisations assises sur la masse salariale : soit un peu plus de 80 milliards d’euros collectés, chaque année, par des institutions réunies au sein du régime.          Paramétrage complexe          Durant le premier quinquennat d’Emmanuel Macron, décision a été prise de confier au réseau des Urssaf le recouvrement de contributions finançant plusieurs dispositifs de protection sociale. L’un des buts du processus est de simplifier la tâche des entreprises, en leur offrant la possibilité de verser les sommes dues à un seul opérateur au lieu de plusieurs. L’exécutif espère aussi économiser des frais de gestion et améliorer la qualité du recouvrement.               L’Agirc-Arrco fait partie des organismes qui sont tenus de transférer à l’Urssaf la collecte de leurs cotisations. Initialement, la passation de témoin devait intervenir le 1er janvier, mais elle a été repoussée d’un an par le gouvernement de Jean Castex. Ce choix a été effectué après une première interpellation des partenaires sociaux. Début 2021, ceux-ci avaient, en effet, réclamé un sursis, en invoquant les spécificités du régime. Les cotisations obéissent à un paramétrage complexe, qui peut être à l’origine d’erreurs préjudiciables pour les assurés : si les montants payés sont inférieurs à ce qui est dû, ce sont autant de droits en moins. C’est pourquoi l’Agirc-Arrco recalcule les sommes déclarées pour chaque individu afin de fiabiliser les données.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les caisses de retraite complémentaire du privé replongent dans le rouge                 Est-ce que l’Urssaf sera à même d’accomplir cette besogne de bénédictin ? En 2021, les syndicats et le patronat avaient exprimé de forts doutes à ce sujet. Aujourd’hui, c’est toujours le cas : « Nous n’avons pas les garanties suffisantes permettant d’écarter tout risque opérationnel », assènent-ils dans leur courrier à M. Attal. Celui-ci est signé par les leaders des organisations représentatives à l’échelon interprofessionnel, dont le Medef et la CFDT, à l’exception de l’Union des entreprises de proximité.        Il vous reste 40.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/retraites-complementaires-la-reforme-qui-inquiete-les-syndicats-et-le-patronat_6136818_823448.html"},"headline":"Retraites compl\u00e9mentaires\u00a0: la r\u00e9forme qui inqui\u00e8te les syndicats et le patronat","dateCreated":"2022-08-01T10:10:39+02:00","datePublished":"2022-08-01T10:10:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Epargne retraite"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","Argent & Placements","Epargne","Epargne retraite"],"description":"Les partenaires sociaux demandent au gouvernement de reporter le transfert \u00e0 l\u2019Urssaf du recouvrement des cotisations Agirc-Arrco, car l\u2019op\u00e9ration pourrait nuire au calcul des droits \u00e0 une pension compl\u00e9mentaire.","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Bissuel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/01/707/0/5400/2700/1342/671/60/0/e3991e6_1659333741661-000-par8018002.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Epargne retraite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/epargne-retraite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-15">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ « Une personnalité, un objet » (18/40). Il y a un quart de siècle, alors chargée de l’environnement, elle marquait les esprits en se rendant en deux-roues au conseil des ministres. Depuis, la responsable écologiste a quitté la politique et la « petite reine » a tracé sa route en ville, mais toujours pas au gouvernement.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   International « Il faut vraiment le faire » : Volodymyr Zelensky demande l’évacuation de la région de Donetsk                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Sur ordre de Dieu », « Paper Girls », « Irma Vep » : les séries de la semaine                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation             Toutes nos séries        Un homme à la mer      A la poursuite  du champignon magique      1972, l’année où Bowie devient Ziggy Stardust                                                                                     Séries d'été       Une personnalité, un objet         Le vélo de Dominique Voynet, un ovni vert dans la cour de l’Elysée   Chronique        Jean-Michel Normand        « Une personnalité, un objet » (18/40). Il y a un quart de siècle, alors chargée de l’environnement, elle marquait les esprits en se rendant en deux-roues au conseil des ministres. Depuis, la responsable écologiste a quitté la politique et la « petite reine » a tracé sa route en ville, mais toujours pas au gouvernement.   Publié hier à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                     LOÏC LUSNIA               Dominique Voynet le revendique, elle a largement contribué au succès du « gang des R25 », expression destinée à railler ses alliés socialistes. En février 1994, devant les Assises de la transformation sociale réunies à Paris par le PS pour ressouder une gauche encore traumatisée par la déconfiture des législatives de 1993, l’ancienne médecin anesthésiste tient alors un discours qu’elle se remémore comme « agressif ». Les Verts, prévient-elle, ne feront alliance avec le PS qu’à condition que ses dirigeants abandonnent leur complexe de supériorité et rompent avec l’« arrogance » avec laquelle ils se pavanent à l’arrière de leurs confortables Renault 25 officielles. Fermez le ban.          Devenue ministre de l’environnement de Lionel Jospin dans le gouvernement de la gauche plurielle (1997-2002), Dominique Voynet préfère son vélo aux limousines avec chauffeur. Il lui arrivera régulièrement d’installer sa fille sur le porte-bébé de sa bicyclette pour la conduire à l’école, mais cela ne fera guère de bruit médiatique. « C’était une tout autre époque, où l’on continuait d’adapter la ville à la bagnole. Le vélo était considéré comme un loisir – ou un mode de déplacement de prolo – mais sûrement pas une alternative à l’automobile. »               Elle ne parviendra pas à réduire la cylindrée des voitures ministérielles mais obtiendra qu’un garage à vélos soit aménagé dans les ministères, où, les jours de pluie, les tenants de la petite reine devaient abandonner leur bicyclette aux rigueurs de la météo.          Pratique périlleuse          A la fin du XXe siècle, faire du deux-roues dans Paris, qui ne compte alors aucune piste cyclable, est une pratique marginale et périlleuse, notoirement contre-intuitive.          « Soyons honnêtes, si je n’avais pas envisagé la chose au plan politique, je ne me serais pas posé la question du vélo en ville », admet-elle aujourd’hui. « Parce qu’il fallait faire un truc, un effet de com qui fasse réfléchir les gens », la ministre qui a introduit la première Journée sans voiture, en 1998, arrive parfois au conseil des ministres à bicyclette. Quelquefois, l’initiative tourne court. « A cause des gros gravillons de la cour de Matignon, je devais descendre de selle et pousser le vélo. Ce n’était pas une position ultra-ministérielle », s’amuse-t-elle.                           Lire aussi (2014):  Article réservé à nos abonnés  Dominique Voynet : Montreuil m'a tuée                 Dominique Voynet ne se souvient pas que ses apparitions à vélo aient suscité de moqueries parmi ses alliés. « La question n’intéressait pas les socialistes, dit-elle. Pas plus que Jean-Claude Gayssot, le ministre communiste des transports, très sensible aux questions ferroviaires mais qui se fichait des modes de circulation douce. »            Il vous reste 10.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/article/2022/08/01/le-velo-de-dominique-voynet-un-ovni-vert-dans-la-cour-de-l-elysee_6136785_3451060.html"},"headline":"Le v\u00e9lo de Dominique Voynet, un ovni vert dans la cour de l\u2019Elys\u00e9e","dateCreated":"2022-08-01T05:00:18+02:00","datePublished":"2022-08-01T05:00:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","Une personnalit\u00e9, un objet"],"keywords":["Mobilit\u00e9s urbaines","Politique","Une personnalit\u00e9, un objet","S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Une personnalit\u00e9, un objet\u00a0\u00bb (18\/40). Il y a un quart de si\u00e8cle, alors charg\u00e9e de l\u2019environnement, elle marquait les esprits en se rendant en deux-roues au conseil des ministres. Depuis, la responsable \u00e9cologiste a quitt\u00e9 la politique et la \u00ab\u00a0petite reine\u00a0\u00bb a\u00a0trac\u00e9 sa route en ville, mais toujours pas au gouvernement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Michel Normand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/19/915/0/3661/1830/1342/671/60/0/4393181_1658241804715-18-objets-de-pouvoir-voynet.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"S\u00e9ries d'\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/series-d-ete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Une personnalit\u00e9, un objet","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/une-personnalite-un-objet/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-16">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ La gauche a-t-elle délaissé les zones rurales et les villes moyennes au profit des métropoles et des banlieues ? Autour des résultats des législatives, une bataille d’analyse électorale s’est enclenchée.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                                           Politique       Nupes             Au sein de la Nupes, la conquête de la France « périphérique » fait débat      La gauche a-t-elle délaissé les zones rurales et les villes moyennes au profit des métropoles et des banlieues ? Autour des résultats des législatives, une bataille d’analyse électorale s’est enclenchée.          Par Julie Carriat         Publié hier à 03h10, mis à jour hier à 05h37    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Le député (LFI) de la Somme François Ruffin lors d’une marche organisée dans le cadre des élections législatives, à Abbeville, le 4 juin 2022.  ABDULMONAM EASSA POUR « LE MONDE »               « Une France périphérique fragile et populaire, une France des métropoles, intégrée à l’économie-monde » : la fracture énoncée, il y a huit ans, par le géographe Christophe Guilluy est aujourd’hui presque devenue un lieu commun.          A gauche, en tout cas, cette hypothèse anime les débats autour de l’analyse électorale des élections présidentielle et législatives. D’un côté, ceux qui regrettent que la gauche, tout en perçant dans les centres-villes et les banlieues, ait délaissé cette France de la « mondialisation malheureuse ». De l’autre, ceux qui réfutent une grille de lecture trop schématique et qui servirait même, estiment-ils, des adversaires politiques.               C’est le paradoxe de l’idée de cette France reléguée, abstentionniste, mais politiquement très courtisée : Marine Le Pen n’a-t-elle pas eu de cesse d’évoquer la « France des oubliés » ? Eric Zemmour, admirateur du géographe, ne s’est-il pas lui aussi placé en héraut de la « périphérie » ? Au lendemain des législatives, la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) tergiverse sur les leçons à tirer, la stratégie à adopter pour élargir sa base. Personne ne conteste l’existence de territoires délaissés par les services publics, loin des grandes villes, mais les membres de la Nupes divergent sur la méthode pour les conquérir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 En son sein, les députés de circonscriptions rurales sont loin d’être majoritaires. Dans le groupe de la Gauche démocrate et républicaine, Fabien Roussel se targue, avec son collègue Jean-Marc Tellier – membres du Parti communiste français (PCF), ils ont été élus députés dans le Nord et le Pas-de-Calais –, d’être l’un des rares à gauche à avoir été élu sur des terres où Marine Le Pen a enregistré la majorité des voix au second tour de la présidentielle. C’est aussi le cas de François Ruffin (La France insoumise, LFI) dans la Somme.          Côté socialiste, Philippe Brun, ancien de la campagne d’Arnaud Montebourg, a pour sa part été élu dans l’Eure, mais se sent proche du communiste et de l’« insoumis ». « Il y a une vraie convergence entre nos visions, on est élus de territoires qui se ressemblent beaucoup », dit-il.          « Enjeu de reconquête »          Le député a fait l’expérience, pendant la campagne présidentielle, des errements sur la ligne auxquels l’analyse « périphérique » peut prêter le flanc. Arnaud Montebourg avait candidaté exactement sur le créneau de la démondialisation, de la France des bourgs. Mais il tentait surtout la synthèse entre droite et gauche et, alors que sa campagne patinait, l’ancien socialiste a proposé la suspension des transferts d’argent vers les pays ne rapatriant pas leurs ressortissants. Un virage identitaire qui a précipité sa chute.            Il vous reste 64.17% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/08/01/au-sein-de-la-nupes-la-conquete-de-la-france-peripherique-fait-debat_6136781_823448.html"},"headline":"Au sein de la Nupes, la conqu\u00eate de la France \u00ab\u00a0p\u00e9riph\u00e9rique\u00a0\u00bb fait d\u00e9bat","dateCreated":"2022-08-01T03:10:25+02:00","datePublished":"2022-08-01T03:10:25+02:00","dateModified":"2022-08-01T05:37:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Nupes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Ruralit\u00e9","Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"description":"La gauche a-t-elle d\u00e9laiss\u00e9 les zones rurales et les villes moyennes au profit des m\u00e9tropoles et des banlieues\u00a0? Autour des r\u00e9sultats des l\u00e9gislatives, une bataille d\u2019analyse \u00e9lectorale s\u2019est enclench\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Julie Carriat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/31/653/0/7826/3913/1342/671/60/0/7183e1b_1659279658998-choix-print-abd04940.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/08/02/19-17">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Un bout d’Antarctique, quelques kilomètres carrés perdus dans l’océan indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l’état français y maintient une présence humaine.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies              Recherche                                                                         Vidéos       Les explications             Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?      vidéo   Un bout d’Antarctique, quelques kilomètres carrés perdus dans l’océan indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l’état français y maintient une présence humaine.          Par Léa Bello et Olivier Escher(Motion-design)         Publié le 31 juillet 2022 à 14h00, mis à jour à 15h28        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                La France possède de nombreux territoires ultramarins, héritages de l’exploration et de la colonisation. Certains sont inhabités, inaccessible ou invivables... mais l’interêt de ces ilots ne réside pas toujours dans les terres émergées. Il s’étend bien au-delà, sur les fonds marins français, dans le plus vaste domaine sous-maritime au monde.            Sources :            Carte des espaces maritimes de souveraineté et de juridiction de la FranceConvention des Nations Unies sur le droit de la merSite officiel des terres australes françaisesLes Terres Australes et Antarctiques Françaises, une polarité géopolitique de la stratégie française en indo-pacifique, Paco Milhiet, Asia focus, IRIS, 2020Audition au Senat « Les outre-mer et la politique maritime nationale » Comprendre les ressources minérales des grands fonds (site de l’Ifremer)Comptes rendus de la Mission d’Information Fonds Marins (Secrétariat Général de la Mer)Liste des réserves naturelles françaisesCommission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique Carte des bases antarctiques                 Léa Bello et  Olivier Escher(Motion-design)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/videos/video/2022/07/31/pourquoi-la-france-s-accroche-a-des-ilots-inhabite_6136748_1669088.html"},"headline":"Pourquoi la France s\u2019accroche \u00e0 des ilots inhabit\u00e9s\u00a0?","dateCreated":"2022-07-31T14:00:11+02:00","datePublished":"2022-07-31T14:00:11+02:00","dateModified":"2022-08-02T15:28:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Vid\u00e9os","Les explications"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","International","Les explications","Vid\u00e9os"],"description":"Un bout d\u2019Antarctique, quelques kilom\u00e8tres carr\u00e9s perdus dans l\u2019oc\u00e9an indien... les Terres Australes et Antarctiques sont des territoires quasi inaccessibles. Pourtant, l\u2019\u00e9tat fran\u00e7ais y maintient une pr\u00e9sence humaine.","author":[{"@type":"Person","name":"L\u00e9a Bello"}
,{"@type":"Person","name":"Olivier Escher","description":"Motion-design"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/146/0/3504/1752/1342/671/60/0/7755208_1659446887047-000-arp1876112-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Pourquoi la France s\u2019accroche \u00e0 des ilots inhabit\u00e9s\u00a0?","uploadDate":"2022-07-31T14:00:11+02:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/k4lNBiZle5oGfky84Zg?pubtool=oembed","duration":"06:34"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/08/02/146/0/3504/1752/1342/671/60/0/7755208_1659446887047-000-arp1876112-copie.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Vid\u00e9os","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/videos/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les explications","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eclairages/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-18">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Dans une tribune publiée par le « Journal du dimanche », seize personnalités estiment que le rachat des jours de RTT par les entreprises « porte un coup sans précédent aux 35 heures ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                  Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                           Politique              Rachat de RTT : des élus, experts et syndicalistes dénoncent « un cheval de Troie de la régression sociale »      Dans une tribune publiée par le « Journal du dimanche », seize personnalités estiment que le rachat des jours de RTT par les entreprises « porte un coup sans précédent aux 35 heures ».       Le Monde avec AFP     Publié le 31 juillet 2022 à 01h09 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 08h40    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Seize personnalités, parmi lesquelles les écologistes Yannick Jadot et Eric Piolle, considèrent la possibilité pour les entreprises de racheter aux salariés les jours de RTT, adoptée le 22 juillet à l’Assemblée, comme « un cheval de Troie de la régression sociale ». Dans une tribune publiée samedi 30 juillet sur le site Internet du JDD, ils estiment que cette mesure, une proposition des députés LR dans le cadre du projet de loi de finances rectificatives, « porte un coup sans précédent aux 35 heures ».            Comme la gauche à l’Assemblée, ils fustigent une disposition qui « sert surtout à éviter de traiter le vrai sujet du pouvoir d’achat : les augmentations de salaire ». Ces personnalités, parmi lesquelles figurent des représentants syndicaux de la CFE-CGC et de la CFDT Cadres, y voient « un puissant levier pour l’employeur, lui permettant de refuser l’attribution de jours de repos en arguant du paiement de ceux-ci, face à un salarié tiraillé entre son besoin de repos et l’amélioration de son pouvoir d’achat ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : le Sénat cherche une troisième voie entre le gouvernement et l’Assemblée                   Une « amélioration relative au demeurant, car proposer de payer des RTT majorées à 10 % plutôt que des heures supplémentaires majorées à 25 %, c’est offrir de “travailler beaucoup plus pour gagner peu” », écrivent-ils.            Affaiblissement de la protection sociale            Le dispositif de réduction du temps de travail (RTT) alloue des journées ou demi-journées de repos aux salariés dont le temps de travail est supérieur à 35 heures par semaine, qui disparaissent actuellement si elles ne sont pas prises. Le rachat n’est possible que par accord d’entreprise, ou de branche, ou dans des cas précis.                 De plus, « la possibilité “encadrée” de monétisation est soumise à cotisations, contribuant ainsi au financement de la protection sociale. La nouvelle disposition, elle, exonère l’employeur du versement de cotisations patronales, ce qui affaiblit ce financement », soulignent-ils.                             Lire aussi :  Projet de loi de finances rectificative : ce que contient le texte voté à l’Assemblée nationale                   Les projets de loi sur le pouvoir d’achat et de budget rectifié ont donné lieu à des débats acharnés entre la majorité et les oppositions à l’Assemblée. En particulier entre le gouvernement et les élus de gauche, les deux parties ayant des visions économiques diamétralement opposées sur la façon de redonner du pouvoir d’achat aux Français face une forte inflation.            Les sénateurs se lanceront lundi dans le budget rectificatif pour 2022, avec un débat sur une possible taxe sur les « superprofits » qui s’annonce houleux.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pouvoir d’achat : la « nouvelle méthode » de l’exécutif mise à l’épreuve à l’Assemblée                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/31/rachat-de-rtt-des-elus-experts-et-syndicalistes-denoncent-un-cheval-de-troie-de-la-regression-sociale_6136715_823448.html"},"headline":"Rachat de RTT\u00a0: des \u00e9lus, experts et syndicalistes d\u00e9noncent \u00ab\u00a0un cheval de Troie de la r\u00e9gression sociale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-07-31T01:09:59+02:00","datePublished":"2022-07-31T01:09:59+02:00","dateModified":"2022-07-31T08:40:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Politique"],"keywords":["Politique"],"description":"Dans une tribune publi\u00e9e par le \u00ab\u00a0Journal du dimanche\u00a0\u00bb, seize personnalit\u00e9s estiment que le rachat des jours de RTT par les entreprises \u00ab\u00a0porte un coup sans pr\u00e9c\u00e9dent aux 35\u00a0heures\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/29/491/0/5900/2950/1342/671/60/0/1ccb521_1659078376491-jmug220726039.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-19">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Le ministre a également évoqué samedi, lors d’une visite à Lyon, son souhait de procéder à la rentrée à des « changements législatifs » à propos des procédures d’expulsion.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Police et justice             Gérald Darmanin défend son bilan à Beauvau, affirmant que 3 000 « étrangers délinquants » ont été expulsés en deux ans      Le ministre a également évoqué samedi, lors d’une visite à Lyon, son souhait de procéder à la rentrée à des « changements législatifs » à propos des procédures d’expulsion.       Le Monde avec AFP     Publié le 30 juillet 2022 à 19h19 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 11h51    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, lors de sa visite à Lyon, samedi 30 juillet 2022.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP                 Quelque 3 000 « étrangers délinquants » ont été expulsés en deux ans du territoire national, a déclaré samedi 30 juillet le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, en visite à Lyon. « À la demande du président de la République, depuis deux ans, on a expulsé 3 000 étrangers délinquants », a-t-il dit lors d’un point de presse à la préfecture du Rhône, sans préciser les nationalités ni les faits reprochés.            « C’est une augmentation sans précédent (…) et on doit continuer à le faire », a ajouté le locataire de la place Beauvau, en visite dans la capitale des Gaules pour inaugurer un centre de rétention administrative (CRA) ouvert depuis janvier et annoncer l’ouverture d’un second centre pour le début de 2023, ce qui portera le nombre de places disponibles dans l’agglomération à 280.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Gérald Darmanin : « Nous devons parler aux tripes des Français »                   Le ministre a également évoqué son souhait de procéder à la rentrée à des « changements législatifs » à propos des procédures d’expulsion. « A partir de janvier, quand un policier va interpeller un étranger en situation irrégulière, il pourra le mettre au CRA pendant trois mois pour trouver le moyen de l’expulser dans son pays », a-t-il fait savoir.            « Ce n’est pas de ministre dont nous avons besoin »            Samedi après-midi, M. Darmanin a conversé avec des riverains de la Guillotière, un quartier populaire du centre de Lyon. Il a aussi rencontré les trois policiers qui avaient été agressés dans ce quartier le 20 juillet au soir, alors qu’ils tentaient d’interpeller une personne suspectée de vol, au milieu d’une foule qui les a violemment pris à partie.                 Vendredi soir, un policier de la BAC a été percuté et traîné par un homme en scooter refusant d’obtempérer. Le suspect, qui était alcoolisé, a été interpellé et placé en garde à vue. Le policier a quatre jours d’interruption temporaire de travail.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Immigration : quatre ans après la loi Collomb, Gérald Darmanin va défendre un nouveau texte à l’automne                   Lors de sa visite, le ministre a multiplié les critiques sur la politique du maire de Lyon, l’écologiste Grégory Doucet, en particulier en matière de sécurité. Ce dernier, qui s’est déplacé à la Guillotière vendredi, a fait savoir qu’il n’assisterait pas au déplacement ministériel : « Ce n’est pas de ministre dont nous avons besoin, mais de plus d’effectifs », a-t-il tweeté vendredi en demandant trois cents policiers nationaux en plus.            M. Darmanin, qui propose de rencontrer le maire en septembre, a martelé qu’il « y a eu plus de cent policiers » supplémentaires à Lyon « depuis que je suis ministre », une « nouvelle CRS à demeure » ainsi que « deux cents policiers de la PAF » (police aux frontières), qui arriveront en janvier 2023.                Réagissant dans un tweet à ces « nouvelles promesses », Grégory Doucet a souligné qu’il était « impératif que, cette fois, ses engagements [de ministre] soient suivis d’effet, notamment sur les effectifs ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/30/gerald-darmanin-defend-son-bilan-a-beauvau-en-annoncant-3-000-etrangers-delinquants-expulses-en-deux-ans_6136701_823448.html"},"headline":"G\u00e9rald Darmanin d\u00e9fend son bilan \u00e0 Beauvau, affirmant que 3\u00a0000 \u00ab\u00a0\u00e9trangers d\u00e9linquants\u00a0\u00bb ont \u00e9t\u00e9 expuls\u00e9s en deux ans","dateCreated":"2022-07-30T19:19:30+02:00","datePublished":"2022-07-30T19:19:30+02:00","dateModified":"2022-07-31T11:51:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Police","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Le ministre a \u00e9galement \u00e9voqu\u00e9 samedi, lors d\u2019une visite \u00e0 Lyon, son souhait de proc\u00e9der \u00e0 la rentr\u00e9e \u00e0 des \u00ab\u00a0changements l\u00e9gislatifs\u00a0\u00bb \u00e0 propos des proc\u00e9dures d\u2019expulsion.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/07/30/824/0/8256/4128/1342/671/60/0/533f5c0_5832964-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/08/02/19-20">
<filnamedate="20220802"><AAMM="202208"><AAMMJJ="20220802"><AAMMJJHH="2022080219">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ Le candidat malheureux à la primaire des Républicains pour la présidentielle 2022 prépare le lancement d’un nouveau mouvement à l’automne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Incendies    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Séries d'été    Variole du singe     Tour de France Femmes 2022    Uber Files    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie    Économie mondiale    Économie française    Médias    Emploi    Argent & placements    Tribunes éco    Cities    Le Club de l’économie                      Économie Pouvoir d’achat : députés et sénateurs parviennent à un accord sur le premier volet de mesures                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon remonte les prix de son abonnement Prime en France de 43 % par an et de 17 % par mois                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Sobriété énergétique, une impression de déjà-vu                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Taxe carbone, prix du carbone, compensation carbone : le champ lexical de la finance envahit la littérature écologique »   Simon Létourneau cofondateur et président de Carbo, entreprise de calcul et de réduction de l’empreinte carbone                  Vidéos      Vidéos    L'actualité    Les explications    Enquêtes vidéo    Les mini-séries                      Vidéos Pourquoi la France s’accroche à des ilots inhabités ?                   Santé Pourquoi la variole du singe se transmet principalement par les rapports sexuels entre hommes ? Un infectiologue vous explique                   Planète Qui réchauffe le climat (et comment) ?                   Économie Les voyages en train sont-ils trop chers ?                 Débats      Débats    Editoriaux    Chroniques    Enquêtes idées    Notions    Entretiens idées    Analyses    Tribunes                      Éditorial Fiscalité : sortir du dogmatisme                   Entretien  Article réservé à nos abonnés Histoire de l’Ukraine : « Jusque dans les années 1950, l’Ukraine est le meilleur élève de l’URSS »                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Mégafeux en Californie : le réchauffement climatique a bon dos                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Redonnons du sens aux métiers de la santé, donnons enfin de l’attractivité au métier de sage-femme »   Isabelle Derrendinger présidente du Conseil national de l’ordre des sages-femmes                  Culture      Culture    Cinéma    Télévision    Livres    Musiques    Arts    Scènes                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Romy Schneider, la dernière année d’une icône                   Disparitions  Article réservé à nos abonnés La mort de l’écrivain et critique Pietro Citati                   Culture  Article réservé à nos abonnés « Albatros » sur Canal+ : quand le gendarme rencontre l’agriculteur en détresse                   Culture  Article réservé à nos abonnés La mort de Christophe Izard, père de Casimir et de « L’Ile aux enfants »                 M le mag      M le mag    L’actu    L’époque    Le style    Le Monde passe à table    Voyage    Mode    Les Recettes du Monde                      M le mag  Article réservé à nos abonnés Guerre en Ukraine : « Si ta ville n’est pas occupée, peux-tu te permettre de boire du vin en terrasse ou d’aller à une fête ? »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Luxe, calme et oligarques : en Sardaigne, la côte des Russes                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je pense que s’il m’aime bien, c’est qu’il ne m’aime plus »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table  Article réservé à nos abonnés Un été dans le rouge ! Trois recettes pour cuisiner la tomate                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Gorillas    Codes Promo Emma Matelas    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Boulanger    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer          Gestion des cookies                 Navigation                 Politique          Le direct        Assemblée nationale       Gouvernement Borne        Newsletter                                                                             Politique       Xavier Bertrand             Xavier Bertrand veut lancer un nouveau parti, Nous France      Le candidat malheureux à la primaire des Républicains pour la présidentielle 2022 prépare le lancement d’un nouveau mouvement à l’automne.       Le Monde     Publié le 30 juillet 2022 à 12h48 - Mis à jour le 31 juillet 2022 à 10h11        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que le parti Les Républicains (LR) se cherche un président, Xavier Bertrand entend créer un nouveau parti associé à la formation de droite. La création de ce nouveau mouvement, baptisé Nous France, doit être officialisée au cours de rencontres organisées le 1er octobre 2022 à Saint-Quentin (Aisne), fief de l’ancien ministre de Nicolas Sarkozy.            Le futur parti revendique son attachement à l’« identité française », « l’autorité » et « la valeur de l’effort et du travail ». Outre Xavier Bertrand, qui assumera la présidence du mouvement, ce dernier aura pour secrétaire général Bernard Deflesselles, ancien député LR des Bouches-du-Rhône.            Le lancement de ce nouveau mouvement montre, en tout cas, que Xavier Bertrand n’a pas abandonné toute ambition nationale. Pendant la primaire à droite de 2021, pourtant, le président de la région Hauts-de-France affirmait qu’en cas de défaite, il quitterait la scène politique nationale. « A partir de maintenant, c’est ma région, dans laquelle j’habite, je vis », avait-il également déclaré après son échec.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 3 août   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/07/30/xavier-bertrand-veut-lancer-un-nouveau-parti-nous-france_6136682_823448.html"},"headline":"Xavier Bertrand veut lancer un nouveau parti, Nous France","dateCreated":"2022-07-30T12:48:12+02:00","datePublished":"2022-07-30T12:48:12+02:00","dateModified":"2022-07-31T10:11:05+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Xavier Bertrand"],"keywords":["Les R\u00e9publicains","Politique","Xavier Bertrand"],"description":"Le candidat malheureux \u00e0 la primaire des R\u00e9publicains pour la pr\u00e9sidentielle 2022 pr\u00e9pare le lancement d\u2019un nouveau mouvement \u00e0 l\u2019automne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/12/06/0/158/2744/1372/1342/671/60/0/78b7151_5872233-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Xavier Bertrand","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/xavier-bertrand/"}}
       

        
  
