<FILE-date="2022/05/17/18">

<article-nb="2022/05/17/18-1">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s’est offert la 10e étape du Giro, en devançant Mathieu van der Poel au sprint.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Cyclisme             Cyclisme : Biniam Girmay devient le premier Erythréen à lever les bras sur un grand Tour      Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s’est offert la 10e étape du Giro, en devançant Mathieu van der Poel au sprint.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h15, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Néerlandais Mathieu van der Poel lève le pouce pour féliciter l’Érythréen Biniam Girmay, qui vient de s’adjuger la 10e étape du Giro entre Pescara et Jesi (Italie), le 17 mai.  MASSIMO PAOLONE / AP                 Premier grand Tour et première victoire d’étape pour l’Erythréen Biniam Girmay, qui devient le premier cycliste de son pays, et premier coureur africain noir à lever les bras sur une course de trois semaines.            Le phénomène de la formation belge Intermarché-Wanty Gobert s’est offert la 10e étape du Giro, devançant au sprint le Néerlandais Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix), mardi 17 mai à Jesi, dans le centre-est de l’Italie.              « C’est incroyable, je ne réalise pas encore pour le moment, s’est réjoui au micro d’Eurosport, l’Italien Valerio Piva, directeur sportif de l’équipe Intermarché-Wanty Gobert. Il a battu l’un des meilleurs coureurs au monde aujourd’hui. » Le petit-fils de Raymond Poulidor a, quant à lui, levé le pouce en franchissant la ligne pour saluer la performance de son adversaire.            Professionnel depuis 2020, Biniam Girmay compte huit victoires à son palmarès dont trois pour la seule année en cours. Le sprinteur puncheur est devenu la coqueluche du peloton depuis sa victoire, fin mars, sur la classique flamande Gand-Wevelgem.                             Lire aussi :  Cyclisme : vainqueur de Gand-Wevelgem, Biniam Girmay devient le premier coureur africain à remporter une classique flamande                   Bouchon dans l’œil            « [La victoire de ce mardi] veut dire beaucoup, a poursuivi Valerio Piva. C’est un nouveau continent qui arrive au sommet du cyclisme. »              Il y a quelques jours, Biniam Girmay avait confié qu’il regardait le Giro à la télévision enfant, avec l’espoir de disputer lui aussi un jour un grand Tour cycliste.            Très en vue depuis le départ de la boucle italienne, dont les premières journées avaient été délocalisées en Hongrie, celui que l’on surnomme « Bini » avait failli endosser le maillot rose de leader au classement général à l’issue de l’étape inaugurale. A la bataille dans le final, il avait alors dû se contenter de la deuxième place… battu par Mathieu Van der Poel.            Mais le héros du jour n’aura pas eu le temps de savourer : il a dû être emmené à l’hôpital après que le bouchon de la bouteille de prosecco offerte au vainqueur lui a atterri dans l’œil.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/17/cyclisme-biniam-girmay-devient-le-premier-erythreen-a-lever-les-bras-sur-un-grand-tour_6126528_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Biniam Girmay devient le premier Erythr\u00e9en \u00e0 lever les bras sur un grand Tour","dateCreated":"2022-05-17T18:15:13+02:00","datePublished":"2022-05-17T18:15:13+02:00","dateModified":"2022-05-17T18:20:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"Coqueluche du peloton depuis sa victoire sur la classique Gand-Wevelgem, le sprinteur puncheur s\u2019est offert la 10e \u00e9tape du Giro, en devan\u00e7ant Mathieu van der Poel au sprint.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/17/150/0/5000/2500/1342/671/60/0/2196c27_5206516-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-2">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Premier acteur du ballon rond français à avoir fait son coming out, Olivier Rouyer espère que la prise de parole de l’Anglais Jake Daniels puisse servir d’exemple en France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Football       Droits LGBT             « Si un joueur déclarait son homosexualité, il serait soutenu par l’ensemble du football »      Premier acteur du ballon rond français à avoir fait son coming out, Olivier Rouyer espère que la prise de parole de l’Anglais Jake Daniels puisse servir d’exemple en France.          Propos recueillis par Aude Lasjaunias         Publié aujourd’hui à 17h09, mis à jour à 17h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Son annonce a été accueillie par de nombreux messages de soutien et les félicitations du premier ministre du Royaume-Uni, Boris Johnson. Trente-deux ans après l’attaquant Justin Fashanu, Jake Daniels, milieu de terrain de Blackpool, club de 2e division anglaise, est devenu, lundi 16 mai, le deuxième footballeur professionnel britannique en activité à évoquer publiquement son homosexualité. « Etre gay, bi ou queer est toujours un tabou dans le football masculin », a déploré le jeune homme de 17 ans, dans un entretien accordé à la chaîne Sky Sport dans la foulée de son coming out.                              Lire aussi   « Etre homo dans le foot, c’est plus difficile que dans d’autres sports »                   La prise de parole de Jake Daniels est intervenue alors qu’une polémique enfle en France autour du milieu de terrain du Paris-Saint-Germain, Idrissa Gueye. Sa présence dans les tribunes plutôt que sur la pelouse lors du match contre Montpellier, samedi 14 mai, « pour des raisons personnelles », a été perçue par certains comme une volonté de ne pas s’associer à la campagne de lutte contre l’homophobie organisée par la Ligue de football professionnel (LFP) et les associations Foot Ensemble, PanamBoyz & Girlz United et SOS Homophobie lors des 37e et 38e journées de Ligue 1 et de Ligue 2. Une absence que déplore l’ancien attaquant et entraîneur, Olivier Rouyer, qui a été le premier acteur du football français à assumer ouvertement son homosexualité, en 2008, bien après la fin de sa carrière.                             Témoignage d’Olivier Rouyer :  Article réservé à nos abonnés  « Les insultes homophobes, on ne voit ça qu’au foot »                   Jake Daniels explique qu’il aurait pu attendre sa retraite sportive pour faire son coming out. Quelques mois avant lui, un autre joueur encore en exercice, l’Australien Joshua Cavallo, avait rendu publique son homosexualité. Est-ce que cela peut changer la donne ?            C’est extraordinaire ce qu’il vient de se passer : Jake Daniels n’est qu’un gamin de 17 ans. Mais ça montre qu’il est bien dans sa tête, responsable, intelligent… Ce qu’il vient de faire est fabuleux au niveau de l’impact que ça va avoir sur sa génération.              J’ai aimé en plus son discours, ce qu’il a expliqué. C’est vraiment fort. A voir les réactions hyperpositives sur les réseaux sociaux au niveau de son club, au niveau du football anglais, j’espère que ça peut servir d’exemple.            Mais, il y a une chose fondamentale à rappeler : le coming out, ce n’est pas une obligation. C’est simplement une question de bien-être.            En France, plusieurs figures du football français n’ont pas hésité à prendre position contre l’homophobie. Il y a une volonté affichée de faire bouger les lignes. Pourtant, aucun joueur n’a sauté le pas.            Quand on voit qu’Idrissa Gueye refuse de porter le maillot arc-en-ciel, ou en tout cas déclare qu’il ne peut pas jouer, on se dit encore une fois que nous sommes à la traîne. J’ai envie de dire tout simplement : nous sommes cons. Et c’est bien dommage.              Je pense sincèrement, et je le dis depuis longtemps, que s’il y avait un joueur qui déclarait son homosexualité, il serait soutenu par l’ensemble des footeux, des dirigeants, des sponsors.            C’est sûr, vous avez toujours les fous furieux sur les réseaux sociaux. Mais l’ensemble du football apporterait un soutien total. Malgré certaines attitudes comme celle de Gueye ce week-end. Nous sommes en 2022, les mentalités bougent et, heureusement, les commentaires sont moins négatifs.            Lors du lancement de la campagne de la LFP contre l’homophobie, en 2019, plusieurs joueurs avaient refusé de porter le brassard arc-en-ciel. Dans le cas d’Idrissa Gueye, plusieurs voix se sont élevées pour demander une sanction. Qu’en pensez-vous ?            Son absence a choqué et les réactions à son encontre sont très négatives. Il aurait pu dire : « Je mets le maillot, mais je ne partage pas toutes les idées », par exemple. Ce que je comprends personnellement.              Il y a une envie de la LFP de lutter contre l’homophobie et on arrivera à ce que dans les stades de football il n’y ait plus des chants débiles du style « Vous êtes des pédés, des enculés », etc. Un mouvement est en route et il faut être unis.            Je pratique un sport collectif depuis que j’ai 5 ans, j’en ai 66 aujourd’hui. Le « sport co », c’est quoi ? C’est la tolérance, l’acceptation, la convivialité, la générosité, la solidarité. Je ne veux pas faire le Bisounours, mais sur le terrain on doit s’aider et comprendre l’autre, que l’on soit blanc, black, beur, gay ou hétéro.            Au-delà de cette journée de lutte contre l’homophobie, en fait-on assez pour éradiquer ce fléau dans le football ?            Il faut être encore plus agressif et surtout être présent tout le temps. Ce que la LFP fait au niveau des centres de formation, avec Yoann Lemaire notamment, c’est du super travail [le président de l’association Foot Ensemble, qui lutte contre les discriminations dans le sport intervient auprès des jeunes joueurs]. Donc ça avance, ça progresse.              Alors bien sûr, il y a des endroits où l’on est super bien reçus. Dans d’autres, c’est un peu plus compliqué. Il faut simplement comprendre, réfléchir, avancer. Il faut continuer à mener ce combat.            Je trouve que la LFP fait un boulot fantastique. Je regrette que la Fédération française de football commence seulement à bouger – légèrement – sur ce sujet. Il serait temps que la Ligue et la Fédération fassent front commun.            On a l’impression que le football est le mauvais élève de l’homophobie, mais la situation n’est pas forcément plus réjouissante dans d’autres disciplines sportives.            La situation n’est pas réjouissante dans la société en général. Des agressions homophobes, dans la rue, il y en a plus qu’on ne l’imagine. Il y a une recrudescence de 22 % des actes homophobes. Donc attention, ce n’est pas uniquement le sport. On ne s’en sortira que par l’éducation et par la discussion.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Encore une année de hausse pour les violences en raison de l’orientation sexuelle                   Le gros du travail doit se porter sur les nouvelles générations : ce sont les enfants qui feront la différence pour le futur. Et puis, dans le football, quand il y a des événements comme la prise de parole du jeune Anglais Jake Daniels, il faut le soutenir, être derrière lui et saluer son exemple. Il y aura toujours des imbéciles, ça, on n’y changera rien.                 Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/05/17/football-si-un-joueur-declarait-son-homosexualite-il-serait-soutenu-par-l-ensemble-du-football_6126523_1616938.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Si un joueur d\u00e9clarait son homosexualit\u00e9, il serait soutenu par l\u2019ensemble du football\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-17T17:09:53+02:00","datePublished":"2022-05-17T17:09:53+02:00","dateModified":"2022-05-17T17:49:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Droits LGBT"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Sport","Football"],"description":"Premier acteur du ballon rond fran\u00e7ais \u00e0 avoir fait son coming out, Olivier Rouyer esp\u00e8re que la prise de parole de l\u2019Anglais Jake Daniels puisse servir d\u2019exemple en France.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2019/09/19/519/0/5568/2780/1342/671/60/0/8285b14_duWgul4lrhdH4qTmYMCrblT1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droits LGBT","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droits-lgbt/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-3">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Podcasts       Rebond, vivre avec le handicap             Podcast. Laëtitia Bernard : « Faire du sport, étudier…, ce n’est pas parce qu’on a un handicap qu’on ne vit pas ! » (8/11)     podcast    Le podcast « Rebond, vivre avec le handicap » interroge des personnalités sur leur rapport au handicap et la façon dont ils vivent avec.          Par Joséfa Lopez et Isabelle Hennebelle         Publié aujourd’hui à 15h00, mis à jour à 15h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         

<article-nb="2022/05/17/18-4">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Idrissa Gueye n’a pas joué samedi soir pour « raisons personnelles », selon l’entraîneur du PSG. Les associations de lutte contre l’homophobie ont rappelé que le joueur avait déjà été absent l’an passé lors de la journée de lutte contre l’homophobie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Ligue 1             L’absence embarrassante d’un joueur du PSG lors de la journée de lutte contre l’homophobie dans le football      Idrissa Gueye n’a pas joué samedi soir pour « raisons personnelles », selon l’entraîneur du PSG. Les associations de lutte contre l’homophobie ont rappelé que le joueur avait déjà été absent l’an passé lors de la journée de lutte contre l’homophobie.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h40, mis à jour à 11h40    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Idrissa Gueye lors d’un match de Ligue 1 contre Montpellier en septembre 2021 .  FRANCK FIFE / AFP                 C’est une absence qui n’est pas passée inaperçue et qui provoque un début de polémique. Le joueur du Paris-Saint-Germain Idrissa Gueye n’a pas joué samedi 14 mai lors de la journée dédiée à la lutte contre l’homophobie, à l’occasion de laquelle les joueurs du championnat arborent un maillot arc-en-ciel.            L’entraîneur du PSG, Mauricio Pochettino, a évoqué des « raisons personnelles », précisant que son joueur « n’était pas blessé ». Une source proche du vestiaire parle de « choix individuel du joueur », qui « s’est mis lui-même de côté ». Idrissa Gueye n’avait pas non plus joué en 2021 lors de cette même journée, invoquant une gastro-entérite.              L’intéressé n’a fait aucune déclaration publique pour justifier son absence samedi. Son entourage, contacté par l’AFP, a refusé d’en expliquer les raisons. Au PSG, on ne s’est pas exprimé sur le cas Gueye, mais le club a rappelé être « complètement engagé dans la lutte contre l’homophobie et les discriminations, avec Sportitude ou SOS-Racisme. Nos joueurs ont porté avec fierté ce maillot, les plus grandes stars, Messi, Neymar ou Mbappé, exprimant l’engagement du club ».            « L’homophobie n’est pas une opinion mais un délit », a déclaré sur Twitter le collectif Rouge direct, qui lutte contre l’homophobie dans le sport. « La LFP [Ligue de football professionnel] et le PSG doivent demander à Idrissa Gueye de s’expliquer et très vite. Et le sanctionner le cas échéant ».            « Je regrette qu’il n’ait pas participé à cette journée qui n’est pas une promotion de l’homosexualité mais une promotion du vivre ensemble », a déclaré pour sa part Bertrand Lambert, le président des Panam Boyz and Girlz United, club ouvert à la diversité.our les associations de lutte contre l’homophobie. De la même manière que de porter un brassard pour lutter contre le racisme ne change pas la couleur de peau de celui qui le porte, porter un maillot arc-en-ciel ne fait pas changer de sexualité. Il permet juste de faire tomber les préjugés ».                              Lire aussi   « Etre homo dans le foot, c’est plus difficile que dans d’autres sports »                   Soutiens au Sénégal            La ministre déléguée aux sports, Roxana Maracineanu, a jugé « à titre personnel », « regrettable qu’il n’ait pas souhaité jouer » avec ce maillot, a-t-elle dit au Parisien. « Les joueurs d’un club de football, et ceux du PSG en particulier, sont des figures d’identification pour nos jeunes. Ils ont un devoir d’exemplarité. Un refus d’Idrissa Gana Gueye de s’associer à la lutte contre l’homophobie ne pourrait rester sans sanction ! », a posté sur Twitter Valérie Pécresse, ex-candidate à l’élection présidentielle.              Bertrand Lambert « regrette qu’il n’y ait pas de réaction au plus haut niveau de l’Etat, du PSG et des instances du football. Ceci dit, il ne faut pas oublier que ce qui s’est passé ce week-end est assez marginal puisqu’il n’y en a qu’un qui a refusé ». En 2019, plusieurs joueurs avaient refusé d’arborer un brassard arc-en-ciel. « Il y a encore des résistances, mais ça avance », résume Bertrand Lambert.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans la tête de Ouissem Belgacem, footballeur gay                   Au Sénégal, où Gueye et ses collègues de la sélection sont adulés, de nombreux soutiens au joueur du PSG ont été postés sur les réseaux sociaux. Dans ce pays musulman à 95 % et très pratiquant, l’homosexualité, punie d’une peine d’un à cinq ans de prison, est largement considérée comme une déviance. L’écrivain El Hamidou Kasse a déclaré sur Twitter soutenir Gueye « au nom du principe de la libre croyance et du respect des différences. »            Le mouvement baptisé « Y en a marre », actif notamment dans la défense de la démocratie, « dénonce avec vigueur cette diabolisation dont il [Gueye] est victime », dans un communiqué.                           Un footballeur professionnel anglais annonce son homosexualité       Jake Daniels, milieu de terrain de 17 ans qui évolue avec le club de Blackpool, en 2e division anglaise, est devenu lundi 16 mai le premier joueur professionnel britannique en activité à évoquer publiquement son homosexualité, dans un communiqué. « Cette saison a été fantastique pour moi sur le terrain. J’ai fait mon premier match pro, marqué 30 buts avec la réserve, signé mon premier contrat pro », a raconté le joueur sur le site internet de son club. « Mais hors du terrain, j’ai caché celui que je suis réellement. J’ai su toute ma vie que j’étais gay et je sens que je suis maintenant prêt à faire mon coming out et à être moi-même », a-t-il poursuivi.         Dans les années 1990, Justin Fashanu, avait été le premier joueur professionnel anglais ouvertement gay, mais il évoluait au niveau amateur lorsqu’il avait accordé une interview au tabloïd The Sun.         « Être gay, bi ou queer est toujours un tabou dans le football masculin », a souligné Jake Daniels, dans un entretien à Sky Sport. Son annonce a été accueillie par une vague de messages de sympathie de tout le football anglais. « Tu es une source d’inspiration pour nous tous, Jake », a écrit le club de Leicester sur son compte Twitter. « Le football est un sport pour tous, avec la diversité en son centre », a renchéri la fédération anglaise de football.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/17/l-absence-embarrassante-d-un-joueur-du-psg-lors-de-la-journee-de-lutte-contre-l-homophobie-dans-le-football_6126445_3242.html"},"headline":"L\u2019absence embarrassante d\u2019un joueur du PSG lors de la journ\u00e9e de lutte contre l\u2019homophobie dans le football","dateCreated":"2022-05-17T08:40:47+02:00","datePublished":"2022-05-17T08:40:47+02:00","dateModified":"2022-05-17T11:40:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Football","Ligue 1","Sport"],"description":"Idrissa Gueye n\u2019a pas jou\u00e9 samedi soir pour \u00ab\u00a0raisons personnelles\u00a0\u00bb, selon l\u2019entra\u00eeneur du PSG. Les associations de lutte contre l\u2019homophobie ont rappel\u00e9 que le joueur avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9t\u00e9 absent l\u2019an pass\u00e9 lors de la journ\u00e9e de lutte contre l\u2019homophobie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/09/25/504/0/4735/2367/1342/671/60/0/afcddbf_5709460-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-5">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le numéro un français est blessé au talon droit. C’est un coup dur pour le tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Tennis       Roland-Garros             Roland-Garros 2022 : Gaël Monfils déclare forfait      Le numéro un français est blessé au talon droit. C’est un coup dur pour le tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h13, mis à jour hier à 19h09      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Gaël Monfils, à Roland-Garros, le 3 juin 2021.  MARTIN BUREAU / AFP                 Décidément, rien ne va pour le tennis français. Blessé au talon droit, le numéro un tricolore, Gaël Monfils, a annoncé lundi 16 mai qu’il ne participerait pas aux Internationaux de France à Roland-Garros (du 22 mai au 5 juin).            « Je suis au regret de vous annoncer mon retrait de l’Open Parc de Lyon [cette semaine] et de Roland-Garros la semaine prochaine. Je suis gêné depuis Monte-Carlo par une épine calcanéenne [excroissance osseuse] au talon droit qui m’empêche de me déplacer sur le court », explique le 22e joueur mondial dans un message diffusé sur Twitter, ajoutant qu’il va subir « une petite intervention afin de traiter le problème pour pouvoir reprendre les tournois au plus vite ».              Gaël Monfils, dont le physique lui a souvent joué des tours, avait notamment été demi-finaliste à Roland Garros en 2008 et représentait encore cette année l’une des meilleures chances de bien figurer porte d’Auteuil, au moins d’accéder à la deuxième semaine du tournoi sur l’ocre parisienne.            Le forfait de Monfils pour le tournoi du Grand Chelem parisien survient quelques semaines après l’annonce des départs en retraite de Jo-Wilfried Tsonga et Gilles Simon, deux des quatre nouveaux Mousquetaires du tennis français, en panne de résultats depuis plus de deux ans.                             Lire aussi :  Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/article/2022/05/16/roland-garros-2022-gael-monfils-declare-forfait_6126355_1616659.html"},"headline":"Roland-Garros 2022\u00a0: Ga\u00ebl Monfils d\u00e9clare forfait","dateCreated":"2022-05-16T16:13:35+02:00","datePublished":"2022-05-16T16:13:35+02:00","dateModified":"2022-05-16T19:09:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Tennis","Roland-Garros"],"keywords":["Sport","Tennis","Roland-Garros"],"description":"Le num\u00e9ro un fran\u00e7ais est bless\u00e9 au talon droit. C\u2019est un coup dur pour le tennis fran\u00e7ais, en panne de r\u00e9sultats depuis plus de deux ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/284/0/3395/1697/1342/671/60/0/1518bac_5197870-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Roland-Garros","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/roland-garros/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-6">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ A l’initiative du Comité international olympique, mais aussi de nombreux athlètes, la mobilisation pour condamner l’agression russe a pris une ampleur inédite, constate le géopolitologue, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Débats       Guerre en Ukraine         Pascal Boniface : « Le conflit en Ukraine marque un tournant pour le mouvement sportif international »   Tribune        Pascal Boniface   Directeur de l’Institut de relations internationales et stratégiques/IRIS        A l’initiative du Comité international olympique, mais aussi de nombreux athlètes, la mobilisation pour condamner l’agression russe a pris une ampleur inédite, constate le géopolitologue, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 13h00, mis à jour hier à 14h46    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ne nous y trompons pas : le conflit en Ukraine pourrait marquer un tournant pour le mouvement sportif international. Il entrera dans l’histoire. Pour la première fois, les instances ont massivement abandonné leur sacro-saint principe de neutralité politique. Le Comité international olympique (CIO) a montré la voie. Les fédérations sportives internationales ont suivi.          La Russie et la Biélorussie ont été exclues du mouvement olympique, leurs événements leur ont été retirés, leurs équipes bannies des compétitions. Cette prise de position constitue un précédent. Une première dans l’histoire contemporaine. Rappelons-nous, par exemple, que les Jeux olympiques de Londres ont été attribués à la Grande-Bretagne en 2005, deux années seulement après sa participation à la guerre en Irak.          Pourquoi une telle réaction du mouvement sportif ? L’avenir apportera sans doute une réponse plus précise, mais j’oserais deux explications : l’époque a changé, avec un sentiment désormais partagé que la guerre n’est plus admissible ; les Occidentaux continuent à peser lourdement sur le mouvement sportif. La vraie raison de cette prise de position unique des instances tient sans doute un peu des deux hypothèses.          Peace and sport          Une chose est sûre : le conflit en Ukraine a déclenché dès les premières offensives russes une mobilisation elle aussi inédite dans le monde du sport. Elle a touché un très grand nombre de pays et de communautés, sans se limiter aux pays les plus concernés. La solidarité envers l’Ukraine s’est exprimée du sommet à la base de l’édifice, des organisations internationales jusqu’aux fédérations nationales et même aux clubs locaux.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : une mobilisation « sans précédent » des sportifs                 Les initiatives ont été très nombreuses, souvent spontanées. Elles ont illustré, avec une résonance rarement connue, l’intuition à l’origine de la création de l’organisation Peace and sport : le sport peut être un formidable outil de paix et de solidarité. Il n’empêchera pas les guerres, mais il peut contribuer à en atténuer les conséquences les plus négatives.          Les exemples sont nombreux de cette mobilisation sans précédent du monde sportif. Dès le début du conflit, le CIO a annoncé la création d’un fonds d’aide à la communauté olympique ukrainienne. Coordonné par l’ancien perchiste Sergueï Bubka, il avait réuni au tout début du mois d’avril la somme de 2 millions de dollars (environ 1,92 million d’euros).          Des citoyens du monde          La Fédération internationale de canoë (ICF) a suivi l’exemple, en créant à son tour un fonds d’aide et en appelant ses pays membres à accueillir des athlètes ukrainiens. Son appel a été massivement entendu, notamment par la Pologne, la Roumanie, l’Allemagne, la France et l’Estonie. Début mai, le ministère français des sports a annoncé que plus de 70 athlètes de haut niveau ukrainiens et leurs encadrants avaient été accueillis, ou étaient en voie de l’être, dans des établissements publics du sport.        Il vous reste 18.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/16/pascal-boniface-le-conflit-en-ukraine-marque-un-tournant-pour-le-mouvement-sportif-international_6126329_3232.html"},"headline":"Pascal Boniface\u00a0: \u00ab\u00a0Le conflit en Ukraine marque un tournant pour le mouvement sportif international\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T13:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-16T13:00:17+02:00","dateModified":"2022-05-16T14:46:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Sport","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"A l\u2019initiative du Comit\u00e9 international olympique, mais aussi de nombreux athl\u00e8tes, la mobilisation pour condamner l\u2019agression russe a pris une ampleur in\u00e9dite, constate le g\u00e9opolitologue, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Boniface","description":" Directeur de l\u2019Institut de relations internationales et strat\u00e9giques\/IRIS"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/15/206/0/2472/1236/1342/671/60/0/5bdd838_233326320-000-324l2a2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-7">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribué à amener les Verts au seuil de la relégation de Ligue 1 en Ligue 2.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1         Football : « La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une œuvre collective »   Chronique        Jérôme Latta        Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribué à amener les Verts au seuil de la relégation de Ligue 1 en Ligue 2.   Publié hier à 10h21, mis à jour hier à 15h46    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Le joueur stéphanois Wahbi Khazri lors du match contre le Stade de Reims, samedi 14 mai.  JEFF PACHOUD / AFP               C’est une flaque d’eau à l’ancienne, qui s’étale devant la ligne de but. Ce 18 septembre 2021, un orage s’est abattu sur le stade Geoffroy-Guichard et, à la toute fin du match entre l’AS Saint-Etienne (ASSE) et les Girondins de Bordeaux (déjà derniers de Ligue 1), cette flaque arrête une tentative d’Harold Moukoudi, privant les Verts de l’égalisation.          Ce point perdu leur aurait permis de conserver, aujourd’hui, la place de barragistes qu’ils semblaient avoir assurée, mais que le FC Metz vient de leur subtiliser à une journée de la fin du championnat. Les voici à 90 minutes d’une relégation en Ligue 2 – en compagnie des Girondins, autre monument en déliquescence.          Les vérités du football étant rétrospectives, la tentation est forte d’expliquer les résultats par de tels « faits de jeux », comme on les appelle, ou de les imputer aux seuls joueurs, comme il est d’usage. Mais la catastrophe au bord de laquelle se trouve l’ASSE est une œuvre collective, et son effondrement dans le sprint final à l’image d’une saison à l’envers.          Fragilité institutionnelle et économique          Le désastre a de multiples causes, certaines structurelles. D’abord la fragilité institutionnelle du club, miné par les dissensions entre ses coprésidents Roland Romeyer et Bernard Caïazzo, qui cherchent en vain à le vendre depuis plusieurs années. La nomination en fin d’année 2021 d’un triumvirat composé de Loïc Perrin, Jean-François Soucasse et Samuel Rustem est intervenue trop tard pour remédier à cette gouvernance erratique.          Sa fragilité économique, ensuite. L’attentisme des actionnaires a entraîné un sous-investissement et une navigation à vue, mais ils n’avaient de toute façon pas l’assise financière pour absorber sans encombre la crise du Covid et leurs propres erreurs.          L’ASSE, qui a pourtant obtenu cinq qualifications européennes au cours des dix dernières années, est en danger depuis deux saisons. Pour l’exercice 2021-2022, l’entraîneur a pour objectif inavoué d’assurer le maintien avec un groupe composé d’une part importante de jeunes, facteur de risque supplémentaire.          Si Claude Puel et son management autoritaire ont des responsabilités dans un début de saison alarmant, son équipe affiche des principes de jeu clairs et démontre une certaine force de caractère.          Une fois la malchance passée (illustrée par les 12 montants touchés en 17 matchs, un record européen enregistré début décembre par le statisticien Opta), elle va immanquablement confirmer qu’elle a les moyens de se maintenir…          La victoire arrachée contre Clermont-Ferrand dans le temps additionnel, le 7 novembre 2021, laisse croire à un tel tournant, mais une nouvelle série de revers a raison de Claude Puel un mois plus tard.        Il vous reste 41.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/16/football-la-catastrophe-au-bord-de-laquelle-se-trouve-saint-etienne-est-une-uvre-collective_6126303_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00ab\u00a0La catastrophe au bord de laquelle se trouve Saint-Etienne est une \u0153uvre collective\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-16T10:21:01+02:00","datePublished":"2022-05-16T10:21:01+02:00","dateModified":"2022-05-16T15:46:03+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Cette saison, toutes les parties prenantes du club auront contribu\u00e9 \u00e0 amener les Verts au seuil de la rel\u00e9gation de Ligue 1 en Ligue 2.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/3f50953_5182750-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-8">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Sans surprise, l’attaquant star du PSG a remporté le trophée UNFP, avant de dévoiler qu’il avait « quasiment » décidé s’il restait au club parisien ou s’il partait.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Football             Kylian Mbappé et Marie-Antoinette Katoto élus meilleurs joueurs de football de la saison      Sans surprise, l’attaquant star du PSG a remporté le trophée UNFP, avant de dévoiler qu’il avait « quasiment » décidé s’il restait au club parisien ou s’il partait.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mai 2022 à 23h34, mis à jour hier à 11h04    Temps de Lecture 1 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’attaquant du PSG Kylian Mbappé reçoit le trophée UNFP du meilleur joueur de la Ligue 1 des mains de Thierry Henry, le 15 mai 2022, à Paris.  FRANCK FIFE / AFP                 Kylian Mbappé, l’attaquant star du Paris-Saint-Germain (PSG), a été élu pour la troisième fois meilleur joueur de Ligue 1 de la saison, dimanche 15 mai, lors de la remise des Trophées UNFP. C’est la sixième fois d’affilée qu’un joueur du PSG remporte le titre, après Zlatan Ibrahimovic (2016), Edinson Cavani (2017), Neymar (2018) et Mbappé (2019, 2021). En raison de la pandémie, il n’y avait pas eu de trophées en 2020.            Le Français a assuré qu’il avait « quasiment » décidé s’il restait à Paris ou s’il partait, mais il n’a pas dévoilé son choix, après avoir reçu sa distinction. « Oui, oui quasiment », a-t-il répondu quand la question lui a été posée.              Le suspense pour savoir s’il reste ou s’il part – dans ce cas vraisemblablement vers le Real Madrid, « c’est quasiment terminé », a ajouté le joueur, dont le contrat avec le PSG arrive à échéance en juin.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : pour le PSG, la tentation du changement                   Meilleur scoreur (vingt-cinq buts) et meilleur distributeur de ballons sur le front de l’attaque (dix-sept passes décisives) en Ligue 1, « Kyky » (23 ans) a survolé la saison et aidé le PSG à conquérir son dixième titre de champion de France, égalant ainsi le record de l’AS Saint-Etienne. Vainqueur de la Ligue des nations avec l’équipe de France, Mbappé a échoué en Ligue des champions, mais il avait marqué les deux buts du PSG contre le Real Madrid lors du huitième de finale (1-0/1-3) de la compétition.            Marie-Antoinette Katoto meilleure buteuse                           L’attaquante parisienne Marie-Antoinette Katoto lors du match entre Yzeure et le PSG, le 15 mai 2022, à Dijon.  JEFF PACHOUD / AFP                 Côté féminin, c’est l’attaquante du PSG et de l’équipe de France féminine Marie-Antoinette Katoto qui a été élue pour la première fois meilleure joueuse de la saison. Agée de 23 ans, la meilleure buteuse de Division 1 (dix-huit réalisations) succède au palmarès à sa coéquipière Kadidiatou Diani.            Marie-Antoinette Katoto n’était pas sur le plateau télé du Pavillon Gabriel qui accueillait ce dimanche la 30e édition des Trophées UNFP, pour recevoir son prix car elle jouait et a remporté la finale de la Coupe de France à Dijon, contre Yzeure (8-0), où elle a signé un triplé.            L’attaquante du PSG a été éliminée en demi-finales de la Ligue des champions par l’Olympique lyonnais (OL, 2-3/1-2) ; son équipe est aussi distancée par l’OL dans la course au titre de champion.              Avec l’équipe de France (vingt-huit sélections, vingt-quatre buts), elle figure parmi les favorites de l’Euro 2022, qui se déroulera en Angleterre. Formée au PSG, Marie-Antoinette Katoto avait été championne de France en 2021 et elle a remporté deux Coupes de France (en 2018 et en 2022).                             Lire aussi :  Football : avant l’Euro, l’équipe de France féminine valide son ticket pour le Mondial 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/football-kylian-mbappe-et-marie-antoinette-katoto-elus-meilleurs-joueurs-de-la-saison_6126246_3242.html"},"headline":"Kylian Mbapp\u00e9 et Marie-Antoinette Katoto \u00e9lus meilleurs joueurs de football de\u00a0la saison","dateCreated":"2022-05-15T23:34:10+02:00","datePublished":"2022-05-15T23:34:10+02:00","dateModified":"2022-05-16T11:04:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Sans surprise, l\u2019attaquant star du PSG a remport\u00e9 le troph\u00e9e UNFP, avant de d\u00e9voiler qu\u2019il avait \u00ab\u00a0quasiment\u00a0\u00bb d\u00e9cid\u00e9 s\u2019il restait au club parisien ou s\u2019il partait.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/427/0/4000/2000/1342/671/60/0/ba1a75f_5192474-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-9">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Les Rochelais ont dominé le Racing 92, dimanche à Lens, pour s’offrir une deuxième finale européenne d’affilée. Ils défieront les Irlandais du Leinster, victorieux de Toulouse, samedi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Rugby             Rugby : La Rochelle rejoint le Leinster en finale de la Coupe d’Europe      Les Rochelais ont dominé le Racing 92, dimanche à Lens, pour s’offrir une deuxième finale européenne d’affilée. Ils défieront les Irlandais du Leinster, victorieux de Toulouse, samedi.          Par Vincent Daheron         Publié le 15 mai 2022 à 19h11 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 20h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs de La Rochelle savourent leur qualification en finale de la Coupe d’Europe après leur victoire contre le Racing 92 au stade Bollaert-Delelis, à Lens, le 14 mai 2022.  FRANCOIS LO PRESTI / AFP                 La Rochelle s’est offert une seconde chance. Dans une rencontre délocalisée au stade Bollaert-Delelis, à Lens, à cause du concert de Sexion d’assaut à Paris La Défense Arena, les Rochelais se sont imposés face au Racing 92 (20-13) en demi-finale de Coupe d’Europe, dimanche 15 mai.            Au terme d’un match brouillon et haché, ils ont validé leur ticket pour une deuxième finale européenne d’affilée. Ils affronteront, samedi 28 mai, au stade Vélodrome, à Marseille, les Irlandais du Leinster, vainqueurs samedi du Stade toulousain (40-17).              Le score était déjà figé en faveur des Maritimes quand Ihaia West a scellé la rencontre à la sirène. D’un essai en coin inscrit de manière acrobatique, l’ouvreur a validé définitivement la qualification de son équipe pour ce qui sera sa quatrième finale en trois ans, compétitions nationale et européenne confondues.            Les trois précédentes se sont soldées par des défaites : en Challenge européen en 2019 (36-16) face à Clermont, en Coupe d’Europe puis en Top 14 en 2021, contre le Stade toulousain (22-17, puis 18-8). La Rochelle aura une nouvelle occasion d’inscrire une ligne de prestige à son palmarès.                              Lire aussi   Rugby : La Rochelle veut vaincre le mauvais sort contre Toulouse en finale du Top 14                   « On est les spécialistes pour gagner des demis, maintenant il faut gagner des finales », disait en souriant le centre rochelais Jérémy Sinzelle sur BeIN Sports après le match, dimanche. « On est très heureux, se félicitait, lui aussi, le capitaine Grégory Alldritt au micro de France 2. On savait que ça serait dur, ça a été physique jusqu’au bout. »            🚨 Le @staderochelais est de retour en finale de #ChampionsCup !
— francetvsport (@francetvsport)              Le Racing trop indiscipliné            Laborieux surtout, tant les imprécisions et les pénalités se sont enchaînées tout au long d’un après-midi où le rugby n’aura pas montré son meilleur visage pour faire sa promotion dans les Hauts-de-France. A ce jeu, les Franciliens ont été de loin les meilleurs, concédant pas moins de 19 pénalités sur l’ensemble de la rencontre (contre 12 pour La Rochelle).              « La déception est immense. On a été trop indisciplinés, admettait le centre international du Racing 92, Gaël Fickou. On a énormément de regrets, on méritait mieux. »            La maladresse d’Ihaia West            Après avoir pris rapidement les commandes grâce au talent de Virimi Vakatawa, auteur du premier essai (10-0, 28e), le Racing 92 a longtemps gardé l’avantage grâce à la maladresse chronique du buteur adverse Ihaia West.            Comme en finale du Top 14 la saison passée, le Néo-Zélandais a montré des lacunes criantes dans son jeu au pied. Il a laissé huit points en route en manquant deux pénalités faciles (11e et 46e) et en dévissant complètement la transformation sur le premier essai de son équipe, signé Grégory Alldritt juste avant la mi-temps (10-8, 40e).            🏉 | #R92vSR


<article-nb="2022/05/17/18-10">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ A l’issue d’une semaine italienne qui l’aura vu passer la barre des 1 000 victoires sur le circuit ATP, le Serbe a refait le plein de confiance après un début de saison compliqué. De bon augure à quelques jours du coup d’envoi de Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Tennis             Tennis : Novak Djokovic remporte le sixième tournoi de Rome de sa carrière      A l’issue d’une semaine italienne qui l’aura vu passer la barre des 1 000 victoires sur le circuit ATP, le Serbe a refait le plein de confiance après un début de saison compliqué. De bon augure à quelques jours du coup d’envoi de Roland-Garros.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mai 2022 à 19h03 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 19h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le Serbe Novak Djokovic célèbre sa victoire au tournoi de Rome aux dépens du Grec Stefanos Tsitsipas, le 15 mai 2022.  TIZIANA FABI / AFP                 Après un début de saison compliqué, Novak Djokovic avait besoin de se rassurer. C’est chose faite. Dimanche 15 mai, le Serbe s’est offert un sixième sacre au tournoi de Rome, aux dépens du Grec Stefanos Tsitsipas (5e mondial) : 6-0, 7-6 (7/5).            Cette victoire confirme le retour en grande forme du numéro 1 mondial, qui n’avait remporté aucun titre en 2022, après avoir vécu un premier trimestre quasiment à l’arrêt en raison de sa non-vaccination contre le Covid-19.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Affaire Djokovic : douze jours de bras de fer avec l’Australie et un immense gâchis                   En l’absence de Rafael Nadal, empereur aux dix sacres romains éliminé en huitièmes, et de Carlos Alcaraz, phénomène au repos en vue de Roland-Garros (22 mai-5 juin), Djokovic n’a pas failli accédant à la finale sans concéder le moindre set.                             Lire aussi :  Carlos Alcaraz ne se cache plus, à deux semaines de Roland-Garros                   La veille, le Serbe avait enregistré sa 1 000e victoire sur le circuit ATP, rejoignant un cercle très fermé qui ne comptait jusqu’ici comme membres que Jimmy Connors (recordman avec 1 274 succès), Roger Federer, Ivan Lendl et Rafael Nadal.              « Hier et avant-hier, j’ai très bien joué, a régi l’intéressé après sa victoire. Mon niveau de forme s’est amélioré ces dernières semaines. Ça a été un tournoi merveilleux pour moi. »            « Tu m’inspires beaucoup »            Si Djokovic a écrasé le premier set, profitant d’un passage à vide de Tsitsipas, la rencontre aurait pu se diriger vers une troisième manche. Mené 5-2 dans le deuxième set, le Serbe a su redresser la barre pour conclure les débats à l’issue du tie-break.            « Je me suis surpris moi-même aujourd’hui, a reconnu le numéro 1 mondial. Je savais ce que j’avais à faire et ce à quoi m’attendre. »            « Tu m’inspires beaucoup et j’espère arriver à ton niveau un jour », lui a rendu hommage son adversaire du jour à l’issue du match.              Réédition de la dernière finale de la porte d’Auteuil, l’affiche du Foro Italico a fait flotter un petit parfum de Roland-Garros sur Rome. Tsitsipas devra encore attendre un peu pour espérer prendre sa revanche sur le Serbe, qui l’avait privé du sacre en 2021 au terme d’une bataille en cinq sets. Djokovic, lui, tentera de rejoindre le recordman Nadal au nombre de victoires en Grand Chelem (21).                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/tennis-novak-djokovic-remporte-le-sixieme-tournoi-de-rome-de-sa-carriere_6126239_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Novak Djokovic remporte le sixi\u00e8me tournoi de Rome de sa carri\u00e8re","dateCreated":"2022-05-15T19:03:39+02:00","datePublished":"2022-05-15T19:03:39+02:00","dateModified":"2022-05-15T19:15:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"A l\u2019issue d\u2019une semaine italienne qui l\u2019aura vu passer la barre des 1\u00a0000 victoires sur le circuit ATP, le Serbe a refait le plein de confiance apr\u00e8s un d\u00e9but de saison compliqu\u00e9. De bon augure \u00e0 quelques jours du coup d\u2019envoi de Roland-Garros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/497/0/5076/2538/1342/671/60/0/528529a_a7dff910462f40af9491529a941ca93d-a7dff910462f40af9491529a941ca93d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-11">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ La Marocaine de 34 ans, qui est aussi agente de police, est érigée en symbole d’un pays qui avance vers plus d’égalité entre les hommes et les femmes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                        Le Monde Afrique        Maroc             Football : Bouchra Karboubi, première femme à arbitrer une finale masculine au Maroc et dans le monde arabe      La Marocaine de 34 ans, qui est aussi agente de police, est érigée en symbole d’un pays qui avance vers plus d’égalité entre les hommes et les femmes.          Par Aurélie Collas         Publié le 15 mai 2022 à 16h57, mis à jour hier à 09h31    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                             L’arbitre marocaine Bouchra Karboubi lors d’un match de football à Agadir (Maroc), le 14 mai 2022.  AFP                 Short et maillot vert fluo, queue-de-cheval blonde, coups de sifflet et bras levés… Samedi 14 mai, sur le terrain du stade d’Agadir, au Maroc, une femme était aux commandes d’un match de football. Evoluant sur le terrain entre les joueurs de l’AS FAR, le club marocain des Forces armées royales, et l’équipe du Moghreb Atletico de Tétouan, à l’occasion de la finale de la Coupe du Maroc de football, Bouchra Karboubi a marqué l’histoire du football en devenant la première femme du royaume – mais aussi la première du monde arabe –, à arbitrer une finale de compétition masculine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Drogba échoue à se hisser à la tête du football ivoirien                   Au Maroc, cette grande première a été accueillie comme une victoire, bien plus retentissante encore que celle des militaires qui ont remporté la prestigieuse Coupe du trône sur le score de trois buts à zéro. « Révolution », « fierté », « honneur pour le Maroc »… Erigée en symbole d’un pays qui avance vers plus d’égalité entre les hommes et les femmes, la Marocaine de 34 ans, qui est aussi agente de police, a marqué les esprits. « Un pas de géant dans le marathon des droits de la femme marocaine », salue ainsi un internaute sur les réseaux sociaux. « A petits pas, mais on avance ! », se félicite un autre. « Un jour viendra où nous n’aurons plus à dire bravo, car l’avancée d’aujourd’hui sera la norme demain », espère encore un internaute.              Accueillie chaleureusement sur le stade à quelques minutes du coup d’envoi du match samedi, Bouchra Karboubi a également été félicitée par bon nombre de supporteurs au lendemain de la rencontre pour avoir dirigé cette finale « d’une main de fer », comme le souligne un supporteur sur les réseaux sociaux : « Elle ne s’est jamais laissé intimider par les joueurs des deux équipes et leurs staffs respectifs. Mieux que ça, elle a rappelé à l’ordre les joueurs fautifs et sorti les cartons rouges et jaunes quand il le fallait, sans exagération aucune et sans complaisance. »            Une icône, voire un modèle            Au Maroc, Bouchra Karboubi s’était déjà fait un nom après avoir été désignée arbitre nationale en 2007, puis internationale en 2016. Deux ans plus tard, la Marocaine effectuait son baptême du feu continental lors de la Coupe d’Afrique des nations (CAN) féminine, organisée au Ghana. En 2020, elle a été la première femme à diriger un match de première division du championnat professionnel masculin au Maroc (le Botola Pro1). Plus récemment, son nom avait fait le tour de la Toile lorsqu’elle avait été désignée membre du staff arbitral lors de la finale de la CAN 2022, en février, entre le Sénégal et l’Egypte, au Cameroun. Samedi, elle était assistée d’une autre arbitre femme désignée par la Fédération royale marocaine de football, Fatiha Jermoumi, pour diriger la finale de la Coupe du trône.            Dans la presse marocaine, elle apparaît comme une icône – une femme ayant su s’imposer dans une discipline monopolisée par les hommes. Plus globalement, elle fait figure de modèle dans un pays qui, s’il consacre l’égalité femmes-hommes dans sa Constitution depuis 2011, doit encore relever d’immenses défis en matière de participation des femmes dans les sphères économiques, politiques et sociales.                             Lire aussi :  Invectives, infox et accusations de corruption : après la défaite de l’Algérie face au Cameroun, le match continue                   « Sacré challenge » et « long parcours du combattant », racontait cette pionnière dans une interview récente sur le site de La Quotidienne, pour réussir le double défi de devenir à la fois inspectrice de police et arbitre de renommée mondiale. Dans le magazine Tel Quel, la jeune femme, native de Taza (nord-est du Maroc), racontait la difficulté, enfant, à vivre sa passion du ballon rond dans « une ville où c’était hchouma [« la honte »] qu’une fille se mette en short pour aller sur le terrain et côtoyer des hommes ». Comment, aussi, elle avait dû affronter les stéréotypes et l’opposition d’une partie de son entourage pour intégrer une école d’arbitrage en 2001 et devenir arbitre dans les tournois de jeunes. Depuis, elle n’a cessé de gravir les échelons. Son prochain objectif à présent : arbitrer la Coupe du monde féminine de 2023, en Australie et en Nouvelle-Zélande.                              Lire aussi   Comment le Maroc se sert du football pour renforcer ses liens avec les pays africains                        Aurélie Collas           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Charles Baudelaire, poète de la modernité  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/05/15/football-bouchra-karboubi-premiere-femme-a-arbitrer-une-finale-masculine-au-maroc-et-dans-le-monde-arabe_6126226_3212.html"},"headline":"Football\u00a0: Bouchra Karboubi, premi\u00e8re femme \u00e0 arbitrer une finale masculine au Maroc et dans le monde arabe","dateCreated":"2022-05-15T16:57:42+02:00","datePublished":"2022-05-15T16:57:42+02:00","dateModified":"2022-05-16T09:31:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Maroc"],"keywords":["International","Sport","Football","Le Monde Afrique","Maroc"],"description":"La Marocaine de 34 ans, qui est aussi agente de police, est \u00e9rig\u00e9e en symbole d\u2019un pays qui avance vers plus d\u2019\u00e9galit\u00e9 entre les hommes et les femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"Aur\u00e9lie Collas"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/326/0/3913/1956/1342/671/60/0/542e51f_5180384-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Maroc","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/maroc/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-12">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ La numéro 1 mondiale polonaise a facilement conservé son titre, dimanche, aux dépens de la Tunisienne Ons Jabeur. De quoi renforcer son statut de grandissime favorite à Roland-Garros.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Tennis             Tennis : Iga Swiatek s’adjuge un cinquième tournoi d’affilée après sa victoire à Rome      La numéro 1 mondiale polonaise a facilement conservé son titre, dimanche, aux dépens de la Tunisienne Ons Jabeur. De quoi renforcer son statut de grandissime favorite à Roland-Garros.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mai 2022 à 15h28 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 16h53    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Polonaise Iga Swiatek après sa victoire face à la Tunisienne Ons Jabeur en finale du tournoi de Rome, le 15 mai 2022.  ALESSANDRA TARANTINO / AP                 Iga Swiatek est inarrêtable. La joueuse de tennis polonaise s’est adjugée, dimanche 15 mai, à Rome, un cinquième tournoi de rang, sans ciller, face à la Tunisienne Ons Jabeur, 7e mondiale (6-2, 6-2). La numéro 1 mondiale conserve ainsi son titre dans la capitale italienne et confirme son statut de grandissime favorite au sacre à Roland-Garros (du 22 mai au 5 juin).            En l’absence de sa rivale du jour, déclarée forfait pour reposer son bras douloureux, Ons Jabeur s’était imposée la semaine dernière à Madrid, devenant la première joueuse du monde arabe titrée en WTA 1000, catégorie de tournois la plus prestigieuse après le Grand Chelem. Mais sur la terre battue du Foro Italico, elle a pu mesurer l’écart qui la sépare encore de la Polonaise.              « Iga n’est pas la numéro un sans raisons, c’est vraiment une leader, j’ai beaucoup à apprendre d’elle, j’espère qu’on aura bientôt un autre match », a salué la joueuse de 27 ans à l’issue de la rencontre.            Combative, mais visiblement marquée par les batailles livrées en quarts puis en demi-finales pour renverser des situations mal embarquées, la Tunisienne n’a rien pu faire face à la Polonaise. D’autant qu’Iga Swiatek a démarré fort en breakant à deux reprises pour remporter le premier set, puis de nouveau pour mener 4-0, service à suivre, dans le second.            Ons Jabeur a alors retenté le coup de l’improbable retournement de situation, chipant la mise en jeu de son adversaire pour revenir à 4-2 et passant tout près de revenir à 4-3. La tenante du titre a alors montré qu’elle avait aussi du caractère pour sauver quatre balles de break et préserver son avance, avant de conclure dans la foulée.            Série de vingt-huit victoires de rang            Iga Swiatek a survolé les débats tout au long de cette semaine transalpine, n’abandonnant aucun set vers ce huitième titre de sa carrière. La Polonaise de 20 ans poursuit une série de 28 victoires de rang, qui l’a déjà vu s’imposer aux tournois de Doha, d’Indian Wells, de Miami et de Stuttgart. Elle n’a concédé qu’une seule manche sur ses… vingt dernières rencontres.              Sa dernière défaite remonte au 16 février, au 2e tour du tournoi de Dubaï contre la Lettone Jelena Ostapenko. Depuis 2000, seules Venus Williams (35), Serena Williams (34) et Justine Henin (32) ont fait de plus longues séries de victoires.            Autant de statistiques qui en font la joueuse à battre porte d’Auteuil, où elle s’était imposée en 2020.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/tennis-victorieuse-a-rome-iga-swiatek-s-adjuge-un-cinquieme-tournoi-d-affilee_6126220_3242.html"},"headline":"Tennis\u00a0: Iga Swiatek s\u2019adjuge un cinqui\u00e8me tournoi d\u2019affil\u00e9e apr\u00e8s sa victoire \u00e0 Rome","dateCreated":"2022-05-15T15:28:44+02:00","datePublished":"2022-05-15T15:28:44+02:00","dateModified":"2022-05-15T16:53:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Tennis"],"keywords":["Sport","Tennis"],"description":"La num\u00e9ro\u00a01 mondiale polonaise a facilement conserv\u00e9 son titre, dimanche, aux d\u00e9pens de la Tunisienne Ons Jabeur. De quoi renforcer son statut de grandissime favorite \u00e0 Roland-Garros.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/452/0/6192/3096/1342/671/60/0/0c90b2c_5187612-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tennis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tennis/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-13">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le Grand Prix de France, disputé dimanche sur le circuit Bugatti du Mans, a battu son record d’affluence. Un succès qui doit beaucoup à la popularité du jeune pilote français, à la lutte pour un deuxième titre mondial.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        NICOLAS KRIEF / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »          Fabio Quartararo, le champion que les fans français de moto attendaient   Par Jérôme Porier (Le Mans, envoyé spécial)  Publié le 15 mai 2022 à 15h19, mis à jour hier à 09h32   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       FactuelLe Grand Prix de France, disputé dimanche sur le circuit Bugatti du Mans, a battu son record d’affluence. Un succès qui doit beaucoup à la popularité du jeune pilote français, à la lutte pour un deuxième titre mondial.         L’ambiance était celle d’une joyeuse kermesse. Samedi 14 et dimanche 15 mai, 110 000 personnes – dont beaucoup venues en famille – étaient rassemblées sur le circuit Bugatti du Mans, dans la Sarthe, pour assister au Grand Prix de France de moto. Elles n’ont pas boudé leur bonheur de se retrouver pour cette grande fête des amoureux de la vitesse, après deux années blanches pour cause de pandémie de Covid-19. « C’est quatre fois plus qu’en 1994 lorsque j’ai organisé le Grand Prix de France pour la première fois », s’est réjoui Claude Michy, le promoteur de l’épreuve.                              Au bord de la piste lors du Grand Prix de France au Mans, le 15 mai 2022.  NICOLAS KRIEF / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Si la France était jusqu’alors considérée comme le pays du motocross et de l’endurance, elle est en train de se prendre de passion pour la moto de vitesse. Des 21 étapes du calendrier du championnat du monde, Le Mans est la course qui attire la plus grande foule et capte de fortes audiences télévisuelles : en 2021, Canal+ avait réalisé un record, à 1,8 million de téléspectateurs (l’épreuve étant aussi retransmise en clair sur C8). Depuis qu’elle a commencé en 2019 la retransmission des Grands Prix, la chaîne cryptée a doublé ses audiences, ce qui l’a incité à prolonger pour six saisons supplémentaires son accord de diffusion, jusqu’en 2029.          L’« effet Fabio Quartararo » n’est pas étranger à cette passion nouvelle. Premier champion du monde français de MotoGP (en 2021), la catégorie reine de la vitesse, le Niçois (23 ans) est idolâtré comme une rock star. Pour prendre la mesure de sa popularité, et même si, dimanche, il n’a pris que la 4e place de la course, il suffisait de se balader dans les allées du « village » du Grand Prix de France, au Mans. Le chiffre « 20 », son numéro en course, orné de deux petites cornes de diablotin – il est surnommé « El Diablo » en raison du casque orné d’un diable qu’il portait lors de ses premières courses en Espagne, à l’âge de 7 ans – était omniprésent.                                Des fans de Fabio Quartararo avec des t-shirts « El Diablo » (son surnom) sur le bord de la piste lors du Grand Prix de France au Mans, le 15 mai 2022.  NICOLAS KRIEF / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               « Il est simple. Il a l’air cool. Il n’a pas pris le melon »          « Fabio est un phénomène comme il en existe un par génération. Il est de la trempe des plus grands, comme l’Espagnol Marc Marquez et l’Italien Valentino Rossi », respectivement huit fois et neuf fois champions du monde (entre 2010 et 2019 et entre 1997 et 2009), relève l’ancien champion Randy de Puniet, désormais consultant pour Canal+. « Il est le champion que la France attendait, appuie Claude Michy. Il est charismatique, bien élevé, il parle quatre langues, il est l’égérie de la marque de vêtements IKKS, il a déjà quatre fois plus de followers que le judoka Teddy Riner et, contrairement à certains footballeurs, c’est un champion accessible, proche des gens. »        Il vous reste 61.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/fabio-quartararo-le-champion-que-les-fans-francais-de-moto-attendaient_6126219_3242.html"},"headline":"Fabio Quartararo, le champion que les fans fran\u00e7ais de moto attendaient","dateCreated":"2022-05-15T15:19:45+02:00","datePublished":"2022-05-15T15:19:45+02:00","dateModified":"2022-05-16T09:32:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Le Grand Prix de France, disput\u00e9 dimanche sur le circuit Bugatti du\u00a0Mans, a battu son record d\u2019affluence. Un succ\u00e8s qui doit beaucoup \u00e0 la popularit\u00e9 du jeune pilote fran\u00e7ais, \u00e0 la lutte pour un deuxi\u00e8me titre mondial.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier","description":"Le Mans, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/16/264/0/5000/2500/1342/671/60/0/05e9940_1652679155490-krief-gpmoto2022-60.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-14">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ La 37e et avant-dernière journée a été marquée par le triplé de l’attaquant de Monaco, la colère des supporteurs bordelais et la victoire rennaise face à Marseille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1         Bordeaux quasiment condamné, Ben Yedder voit triple, Rennes espère : ce qu’il faut retenir de la Ligue 1   Chronique        Aude Lasjaunias          Vincent Daheron        La 37e et avant-dernière journée a été marquée par le triplé de l’attaquant de Monaco, la colère des supporteurs bordelais et la victoire rennaise face à Marseille.   Publié le 15 mai 2022 à 13h59, mis à jour hier à 10h26    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La 37e et avant-dernière journée du championnat de France de football devait rendre ses premiers verdicts avant l’épilogue de la saison, samedi 21 mai. Mais les rencontres de ce samedi 14 mai n’ont pas permis de sceller les destins, tant dans la course à l’Europe que dans le maintien dans l’élite.                           Les résultats de la 37e journée       Bordeaux - Lorient : 0 - 0         Monaco - Brest : 4 - 2         Troyes - Lens : 1 - 3         Strasbourg - Clermont : 1 - 0         Saint-Etienne - Reims : 1 - 2         Rennes - Marseille : 2 - 0         Nice - Lille : 1 - 3         Montpellier - PSG : 0 - 4         Metz - Angers : 1 - 0         Lyon - Nantes : 3 - 2                         La bonne opération du week-end                           Les joueurs rennais célèbrent la victoire contre Marseille avec leur public lors de la 37e journée de Ligue 1, au Roazhon Park, le 14 mai 2022.  JEREMIAS GONZALEZ / AP                 Samedi, à domicile au Roahzon Park, le Stade rennais a réalisé l’une des bonnes opérations de cette 37e journée, en venant à bout de l’Olympique de Marseille (2-0). Les Bretons grimpent à la 4e place du classement, à trois points de leur adversaire du soir et de Monaco. Et ils peuvent encore croire à la qualification en Ligue des champions.              « Il reste un dernier match à bien finir, a résumé Bruno Genesio, l’entraîneur rennais. On n’attend aucun cadeau de Lille. Le championnat est très incertain depuis le début, avec des résultats parfois très improbables. Ça va être une superbe dernière journée, même si on aurait aimé que cela soit réglé plus tôt. »                             Lire aussi :  Ligue 1 : victorieux de l’OM, le Stade rennais réussit la belle opération de cette avant-dernière journée                   Le contraste ne pouvait pas être plus saisissant avec son homologue phocéen, Jorge Sampaoli. A l’issue de la soirée, les Marseillais cèdent leur place de dauphin du PSG au onze du Rocher. « Cela fait mal de perdre la 2e place, car la suite ne dépend plus de nous », a reconnu l’Argentin.            La rencontre contre Strasbourg, samedi 21 mai au Vélodrome, sera déterminante si l’OM veut disputer la C1 la saison prochaine. A égalité de points avec Monaco, les Phocéens souffrent d’une différence de buts défavorable (+ 21, contre + 25). Ils ne peuvent pas non plus se permettre de terminer le championnat avec le même nombre de points que Rennes, qui compte + 42 en différence de buts.            L’homme du week-end                           Le Monégasque Wissam Ben Yedder savoure face à Brest lors de la 37e journée de Ligue 1, au stade Louis-II, le 14 mai 2022.  SYLVAIN THOMAS / AFP                 Le capitaine monégasque, Wissam Ben Yedder, a été l’architecte de la victoire face à Brest (4-2), qui a permis au onze du Rocher de signer sa 9e victoire d’affilée et de passer devant l’OM au classement.                             Lire aussi :  Ligue 1 : le printemps tonitruant de Monaco                   Un but du pied droit sur penalty (44e), un but du pied gauche (51e) puis un but de la tête (54e) : Wissam Ben Yedder a inscrit son premier triplé de la saison en seulement dix minutes – à cheval sur les deux périodes – pour renverser Brest quasiment à lui tout seul. Les Bretons menaient 2-0 après seulement vingt-trois minutes de jeu.              Il s’est rapproché de Kylian Mbappé dans la lutte au classement des buteurs, autre enjeu de cette fin de saison. Avec 24 buts, il est revenu à une seule unité du Parisien, buteur sur penalty dans la large victoire de son équipe à Montpellier (4-0).            Anecdotique, selon l’intéressé. « S’il y a le trophée, tant mieux. Mais je pense toujours collectif », assurait-il en conférence de presse, samedi. « Il passe avant tout, même si ce soir j’ai marqué un triplé et que ça faisait un moment que je n’en avais plus mis un. C’est d’ailleurs mon premier avec Monaco. Je suis content car l’enjeu était important. »            Le loupé du week-end                           Le Niçois Amine Gouiri taclé par le Lillois Amadou Onana, lors de la 37e journée de Ligue 1, à l’Allianz Riviera, le 14 mai 2022.  CLEMENT MAHOUDEAU / AFP                 « C’est une très grande déception. Nous n’avons plus notre destin en main, on pouvait espérer une qualification en Coupe d’Europe. » L’entraîneur azuréen Christophe Galtier n’a pas caché sa frustration, samedi, après le revers contre Lille (3-1). Une semaine après leur défaite en finale de la Coupe de France (1-0 contre Nantes), les Niçois continuent leur fin de saison cauchemardesque. Actuellement 6es, dépassés par Strasbourg à la différence de buts, ils pourraient manquer la qualification en coupe d’Europe.              Justin Kluivert avait pourtant mis l’OGC Nice sur de bons rails en première période (1-0, 32e). Puis les Aiglons se sont effondrés. « Pendant les vingt premières minutes après la pause, on a été à côté de nos pompes et on a redonné de la confiance à notre adversaire », regrettait Christophe Galtier. Jonathan David par deux fois (52e et 61e) et Timothy Weah (90e+4) ont donné la victoire à une équipe lilloise qui n’a plus rien à jouer.            La déclaration du week-end                           L’entraîneur de l’AS Saint-Etienne, Pascal Dupraz, lors de la 37e journée de Ligue 1 contre Reims, au stade Geoffroy-Guichard, le 14 mai 2022.  JEFF PACHOUD / AFP                 « Je n’ai pas abdiqué, c’est normal. A moi de faire que les joueurs n’abdiquent pas. »            L’entraîneur de l’AS Saint-Etienne (ASSE), Pascal Dupraz, veut encore croire coûte que coûte au maintien. Son équipe a manqué une occasion en or avec la réception de Reims (1-2) qui traverse pourtant une fin de saison sans enjeu. Mais la passivité défensive sur les deux buts rémois a été fatale aux Stéphanois. D’autant plus que son rival direct, Metz, s’est imposé contre Angers (1-0). Avec le même nombre de points que ce dernier, barragiste, l’ASSE doit faire un meilleur résultat contre Nantes que Metz face au PSG le week-end prochain pour sortir de la zone rouge.            « C’est la consternation qui prédomine, a poursuivi Pascal Dupraz. Après la mi-temps, ce sont toujours les mêmes carences qui reviennent et notamment athlétiques. Elles sont ahurissantes. Trop de joueurs n’ont pas les aptitudes athlétiques pour répondre aux exigences de la Ligue 1. » L’espoir de s’y maintenir n’est pas encore éteint dans le Forez mais le précipice se rapproche.            L’image du week-end :                           Les supporteurs des Girondins de Bordeaux ont interrompu la rencontre de la 37e journée de Ligue 1 face à Lorient en lançant du papier toilette sur le terrain, au Matmut Atlantique, le 14 mai 2022.  ROMAIN PERROCHEAU / AFP                 Joindre le geste à la parole. Pour accompagner une banderole explicite (« 89 buts encaissés, vous êtes à ch*** »), les supporteurs bordelais ont lancé de nombreux rouleaux de papier toilette dans la surface du gardien lorientais Matthieu Dreyer. La rencontre a été interrompue pendant six minutes, le temps que les stadiers interviennent pour nettoyer le terrain.             

<article-nb="2022/05/17/18-15">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Le Parisien a été battu par le Congolais Martin Bakole. C’était la première fois que le poids lourd tricolore affrontait un boxeur mieux classé que lui dans la hiérarchie mondiale.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Boxe             Pour le boxeur français Tony Yoka, une première défaite chez les professionnels      Le Parisien a été battu par le Congolais Martin Bakole. C’était la première fois que le poids lourd tricolore affrontait un boxeur mieux classé que lui dans la hiérarchie mondiale.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mai 2022 à 12h49 - Mis à jour le 15 mai 2022 à 13h18    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le boxeur français Tony Yoka (au centre) a posé un genou à terre à la fin du premier round de son combat contre le Congolais Martin Bakole à l’AccorHotels Arena de Paris, le 14 mai.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Tony Yoka savait qu’il s’agissait du combat le plus difficile de sa carrière. Samedi 14 mai, dans l’enceinte du Palais omnisports de Paris-Bercy, rebaptisé Accor Arena, le boxeur français a subi sa première défaite chez les professionnels contre le Congolais Martin Bakole.            Contrairement à ses précédentes apparitions sur le ring, le Parisien, 15e mondial, n’était pas le grandissime favori de la soirée puisqu’il était opposé pour la première fois à un adversaire mieux classé que lui (13e). Et il n’a rien pu faire. « Aujourd’hui, Martin a été plus fort, je pense que tout le monde a pu le voir », a ainsi reconnu le poids lourd sur le ring, sous quelques sifflets des spectateurs de Bercy.              Le champion olympique 2016 compte désormais onze victoires pour une défaite depuis son passage chez les pros en 2017.                             Lire l’enquête du « Monde »:  Article réservé à nos abonnés  Jeux d’influence dans la boxe olympique                   Largement mené aux points à la mi-combat            Dès les premiers échanges, Martin Bakole – qui en est, lui, à 18 victoires en 19 combats – a fait parler sa puissance : à la fin du premier round, Tony Yoka a même mis genou à terre. Le Français a été compté, a secoué la tête, puis s’est relevé.            Les débats se sont quelque peu équilibrés par la suite, mais le Parisien a toujours semblé en difficulté. Il était largement mené aux points à la mi-combat.              Le Congolais, plus massif mais moins mobile que le Français, allait-il tenir la distance ? S’il a semblé montrer quelques signes de fatigue, notamment dans la 8e reprise, c’est bien Tony Yoka qui a paru complètement épuisé dans le dernier round.            Sous les yeux des 9 000 spectateurs de l’Accor Arena, il n’a pas su se reposer sur sa palette technique face au Congolais, plus agressif, et s’est incliné aux points, sur décision partagée des juges (96-92, 95-93, 94-94).            « Il est temps de retourner travailler »            Avec cette première défaite, le Français subit un sérieux coup d’arrêt dans sa « conquête » des sommets de la boxe mondiale et devra maintenant batailler pour trouver des adversaires lui permettant de s’approcher d’une ceinture mondiale, son obsession depuis le début de sa carrière. « Il est temps de retourner travailler, peut-être de changer certaines choses », a analysé l’intéressé, champion du monde amateur en 2015.                             Lire aussi l’ententien avec Tony Yoka, en 2017 :  « Je suis en haut de la boxe française, je veux la même chose au niveau mondial »                   A 28 ans, Martin Bakole, le sparring-partner privilégié des grands noms de la catégorie reine, des Britanniques Anthony Joshua et Tyson Fury à l’Ukrainien Oleksandr Usyk, peut frapper à la porte du gratin mondial et viser rapidement le top 10 des classements mondiaux.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/boxe-premiere-defaite-chez-les-professionnels-pour-le-francais-tony-yoka_6126209_3242.html"},"headline":"Pour le boxeur fran\u00e7ais Tony Yoka, une premi\u00e8re d\u00e9faite chez les professionnels","dateCreated":"2022-05-15T12:49:39+02:00","datePublished":"2022-05-15T12:49:39+02:00","dateModified":"2022-05-15T13:18:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Boxe"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Boxe"],"description":"Le Parisien a \u00e9t\u00e9 battu par le Congolais Martin Bakole. C\u2019\u00e9tait la premi\u00e8re fois que le poids lourd tricolore affrontait un boxeur mieux class\u00e9 que lui dans la hi\u00e9rarchie mondiale.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/15/574/0/5568/2784/1342/671/60/0/abdd00e_5186128-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Boxe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/boxe/"}}
       

       
   

<article-nb="2022/05/17/18-16">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Alors que le championnat du monde de moto de vitesse fait étape au Mans, dimanche, son promoteur, Carmelo Ezpeleta, PDG de Dorna Sports, juge « la situation extraordinaire » pour la filière en France avec le titre de champion du monde de Fabio Quartararo.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Sport              « Fabio Quartararo a tout pour devenir l’ambassadeur de la moto dans le monde »      Alors que le championnat du monde de moto de vitesse fait étape au Mans, dimanche, son promoteur, Carmelo Ezpeleta, PDG de Dorna Sports, juge « la situation extraordinaire » pour la filière en France avec le titre de champion du monde de Fabio Quartararo.          Propos recueillis par Jérôme Porier         Publié le 15 mai 2022 à 06h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Carmelo Ezpeleta, le PDG de Dorna Sports (à droite), avec le pilote italien Valentino Rossi en novembre 2021.  JOSE JORDAN / AFP               Après deux années sans spectateurs ou en jauge réduite, en raison de la pandémie de Covid-19, plus de 100 000 spectateurs sont attendus dimanche 15 mai au circuit Bugatti du Mans pour le Grand Prix de France, unique étape française du championnat du monde de MotoGP.          Cette affluence confirme l’attrait croissant pour la catégorie reine de la moto de vitesse, qu’alimente, pour une part, l’« effet Fabio Quartararo », le pilote français champion du monde en titre et dont témoignent aussi les records d’audience télévisuelle depuis plus d’un an. Carmelo Ezpeleta, PDG depuis 1991 de Dorna Sports, le promoteur de la MotoGP, explique les ingrédients de ce succès et analyse la situation de la filière moto de vitesse en France.                            Lire aussi   Avec la formule 1 et le MotoGP, les sports mécaniques attirent un public de plus en plus large                 Depuis le début de la saison, on recense cinq vainqueurs différents en six courses, chacun des six constructeurs étant monté au moins une fois sur le podium. Jamais un championnat n’a été aussi indécis. Comment l’expliquer ?          Avec les constructeurs, les équipes, les pilotes et la Fédération internationale de motocyclisme, nous avons tous grandi ensemble. Nous avons fait des choix qui ont permis de faire de la MotoGP un show télévisuel qui connaît un grand succès dans le monde entier.          Nous avons mis en place en 2012 un système permettant à des écuries privées de concourir avec le châssis de leur choix et des moteurs de série (ou dérivés) de 1 000 cm3, ce qui leur a permis d’abaisser leurs coûts. Cette période a duré quatre ans. Aujourd’hui, les équipes « satellites » peuvent acheter des moteurs performants auprès des fabricants à des prix plafonnés, et rivaliser avec les écuries d’usine, même si elles ne bénéficient pas des dernières évolutions techniques.          L’autre grande évolution a été l’adoption, à partir de 2014, des « concessions ». Honda et Yamaha, qui dominait le championnat à l’époque, ont accepté un système permettant d’avantager les constructeurs les moins compétitifs, en particulier ceux qui débutent. Par exemple, les écuries qui en bénéficient ont le droit d’utiliser neuf moteurs par pilote et par saison, au lieu de sept, et elles sont libres de développer leur moto en cours de championnat. Elles sont aussi autorisées à introduire plus d’une mise à jour aérodynamique pendant la saison.          Ducati en a d’abord bénéficié, puis Suzuki et Aprilia à partir de 2015, puis KTM en 2017. En raison des bonnes performances de son pilote Aleix Espargaro [l’Espagnol est deuxième au classement mondial derrière le Français Fabio Quartararo], Aprilia a perdu ces avantages début mai, et plus aucune équipe n’en bénéficie actuellement.        Il vous reste 51.35% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/fabio-quartararo-a-tout-pour-devenir-l-ambassadeur-de-la-moto-dans-le-monde_6126184_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fabio Quartararo a tout pour devenir l\u2019ambassadeur de la moto dans le monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T06:15:04+02:00","datePublished":"2022-05-15T06:15:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Moto","Sport et m\u00e9dias","Sports m\u00e9caniques","Sport"],"description":"Alors que le championnat du monde de moto de vitesse fait \u00e9tape au\u00a0Mans, dimanche, son promoteur, Carmelo Ezpeleta, PDG de Dorna Sports, juge \u00ab\u00a0la situation extraordinaire\u00a0\u00bb pour la fili\u00e8re en France avec le titre de champion du monde de Fabio Quartararo.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/01/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/d94029c_e0d1991398944215b20c5e171c624e51-e0d1991398944215b20c5e171c624e51-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-17">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Presque au tiers de la saison de MotoGP, « El Diablo » mène le classement des pilotes. Mais jamais la compétition reine de la moto de vitesse n’a été aussi serrée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                          Sport              Moto : au Mans, Fabio Quartararo veut conforter son emprise sur le championnat du monde      Presque au tiers de la saison de MotoGP, « El Diablo » mène le classement des pilotes. Mais jamais la compétition reine de la moto de vitesse n’a été aussi serrée.          Par Jérôme Porier         Publié le 15 mai 2022 à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le dimanche 24 avril, le Français Fabio Quartararo remporte le Grand Prix d’Algarve, au Portugal, et prend la tête du championnat du monde de MotoGP 2022.  JOSE BRETON / AP               Tous derrière, lui devant. Champion du monde en titre, Fabio Quartararo arrive au Mans, où se dispute dimanche 15 mai le Grand Prix de France, seule étape française du championnat de MotoGP, dans la peau du leader du classement. Un nouvel exploit pour le Français, tant la compétition est acharnée et ouverte cette saison dans la catégorie reine de la moto de vitesse.          En six courses, cinq pilotes différents se sont imposés : l’Italien Enea Bastianini deux fois, le Portugais Miguel Oliveira et l’Espagnol Aleix Espargaro, l’Italien Francesco Bagnaia et Fabio Quartararo, une fois. Avec 89 points, sept de plus que son dauphin, Aleix Espargaro, le Niçois confirme qu’il est le pilote le plus régulier du paddock.                           Lire aussi :  En MotoGP, Fabio Quartararo devra batailler pour défendre sa couronne face à l’armada italienne                 Alors qu’il paraissait timoré la saison dernière lorsque la piste devenait humide, Fabio Quartararo a montré, le 20 mars en Indonésie, qu’il faisait aussi partie des meilleurs sous la pluie. Une satisfaction qui ferait presque oublier son début de saison difficile, quand sa Yamaha rendait près de 10 kilomètres-heure aux Ducati en ligne droite.          Neuvième au Qatar (début mars) et en Argentine (début avril), septième aux Etats-Unis (mi-avril), le Français a réussi à inverser la tendance, non sans mal. « On fait toujours Top 10 depuis le début et, au final, je me bats à chaque fois pour marquer trois, quatre, cinq points de plus, ils sont très importants. Mais je suis vraiment à la limite, je ne peux pas donner plus », a-t-il déclaré à l’issue du Grand Prix d’Espagne, à Jerez, le 1er mai.          Début de saison compliqué pour Francesco Bagnaia          Annoncé en début de saison comme le principal challenger pour le titre face à « El Diablo » – le surnom de Quartararo en raison du casque orné d’un diable qu’il portait dans ses jeunes années –, Francesco Bagnaia a déçu. Comme l’an dernier, l’Italien a raté son début de saison. « Ducati est l’écurie la plus portée vers l’innovation, mais il est difficile pour un pilote de s’adapter à une moto qui évolue constamment », analyse Olivier Jacque, champion du monde en 250 cm3 en 2000.          Alors qu’il affichait pour meilleur résultat en 2022 une cinquième place (en Argentine et aux Etats-Unis), le pilote Ducati a remis les pendules à l’heure à Jerez, remportant la course après avoir mené de bout en bout et avoir battu le record de la piste en qualifications. « Pecco » Bagnaia pourrait donc bien confirmer qu’il sera le principal rival d’« El Diablo » sur la route d’un deuxième titre mondial.          Il ne faudrait pas non plus oublier son compatriote Enea Bastianini, troisième au classement après ses deux victoires à Losail (Qatar) et Austin (Etats-Unis). Le pilote de l’équipe Gresini est le mieux classé des huit pilotes bénéficiant d’un moteur Ducati. Respectivement quatrième et sixième au classement, les deux pilotes espagnols de Suzuki, Alex Rins et Joan Mir, sont proches, mais ils pourraient être déstabilisés par l’annonce du retrait du constructeur japonais la saison prochaine.        Il vous reste 47.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                                   Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                           Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/15/moto-au-mans-fabio-quartararo-veut-conforter-son-emprise-sur-le-championnat-du-monde_6126183_3242.html"},"headline":"Moto\u00a0: au\u00a0Mans, Fabio Quartararo veut conforter son emprise sur le championnat du monde","dateCreated":"2022-05-15T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-15T06:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Sport","Sports m\u00e9caniques","Moto"],"description":"Presque au tiers de la saison de MotoGP, \u00ab\u00a0El Diablo\u00a0\u00bb m\u00e8ne le classement des pilotes. Mais jamais la comp\u00e9tition reine de la moto de vitesse n\u2019a \u00e9t\u00e9 aussi serr\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/24/278/0/3342/1671/1342/671/60/0/f4eb721_c06d76278016419c8fb99eaede8af01b-c06d76278016419c8fb99eaede8af01b-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-18">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ A une semaine de la fin du championnat, L’AS Monaco s’empare de la deuxième place, en battant Brest. Le sort des Girondins de Bordeaux, promis à la relégation, est presque scellé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Monaco double Marseille, Metz en sursis      A une semaine de la fin du championnat, L’AS Monaco s’empare de la deuxième place, en battant Brest. Le sort des Girondins de Bordeaux, promis à la relégation, est presque scellé.       Le Monde avec AFP     Publié le 15 mai 2022 à 02h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/05/17/18-19">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ « Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le tennisman devenu chanteur revient sur sa rencontre, enfant, avec le joueur Arthur Ashe et sur son récent retour dans le village où il a grandi, au Cameroun.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                        Dubreuil Corinne/ABACA          Yannick Noah : « Mon dilettantisme, c’était une posture de vestiaire »   Par Elisabeth Pineau et Pascale Krémer  Publié le 15 mai 2022 à 01h07   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivé là si…  » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Le tennisman devenu chanteur revient sur sa rencontre, enfant, avec le joueur Arthur Ashe et sur son récent retour dans le village où il a grandi, au Cameroun.         En 1983, Yannick Noah fut l’inoubliable vainqueur de Roland-Garros. Depuis, le tennisman est devenu chanteur et sortira en septembre son douzième album. A 61 ans, il a entamé une troisième vie, celle de chef du village d’Etoudi, dans le Cameroun de son enfance. Son étonnant parcours fait l’objet d’un documentaire, Noah, le sens de la gagne, disponible à partir du 20 mai sur Amazon Prime Video.          Je ne serais pas arrivé là si…          … Si je n’avais pas rencontré Arthur Ashe, un jour de 1972. Au Cameroun, nous n’avions pas la télé, mais, dans le magazine Tennis de France, j’avais vu ce joueur américain auquel je ressemblais un peu. A l’époque, pour nous, les Africains, les Noirs américains étaient des surhommes. C’était les disques importés, le black power, le poing levé aux Jeux olympiques… Arthur avait la classe, la prestance, une aura. Mes tenues de tennis, on avait beau les laver, elles devenaient tout de suite rougeâtres avec la terre. Les siennes étaient blanches. Un signe de puissance pour l’enfant que j’étais.          Donc, ce jour-là, un groupe de joueurs de tennis américains fait un stop à Yaoundé. Ils sont en tournée en Afrique de l’Ouest, jouent des matchs le soir et l’après-midi, échangent des balles avec les gamins du coin. J’en fais partie. Je suis le seul enfant non blanc du club. Tous les écoliers sont invités, je passe en dernier, je n’ai pas encore touché une balle que le public hurle. Je n’ai que 10 ans et je représente le Cameroun ! Arthur Ashe voit que je tape, que je joue, il est assez halluciné. Il va parler en anglais avec ma famille. J’entends Maman dire à Papa : « Ils veulent l’emmener ! » J’étais donc bon joueur ? Pour moi, Arthur passe instantanément de héros à Dieu. Il me donne sa raquette. Le lendemain, à l’aéroport où je demande à Papa de me conduire, il écrit en anglais sur un poster : « Pour Yannick. On se retrouve à Wimbledon. » Six ans plus tard, mon entraîneur reçoit un télégramme : Arthur a demandé une invitation pour nous deux, elle est acceptée, je vais jouer avec lui en double à Wimbledon. C’était dingue !          Vous avez 3 ans quand vos parents rentrent au Cameroun. Votre père, Zacharie, footballeur professionnel à Sedan (Ardennes), a mis fin à sa carrière après une grave blessure. Votre mère est enseignante. Comment le tennis prend-il le pas sur l’école, durant votre enfance à Etoudi ?          J’adore ça, l’école, j’ai un an d’avance. Mais elle s’arrête à 16 heures. Tous les après-midi, je suis au club de tennis. Mes parents y passent leur vie et sont devenus des mordus de tennis. Papa est dans l’équipe nationale, Maman est plusieurs fois championne du Cameroun. C’est une compétitrice, une bagarreuse, son jeu est pourri, mais elle ne lâche jamais ! Et moi je l’encourage. A partir de 8 ans, je commence à jouer avec d’autres mômes, à avoir des professeurs de tennis camerounais. A l’école, il y a le foot, mais, au tennis, il y a des filles… Alors, ça dragouille, ça fanfaronne. Je joue tout le temps, j’aime ça. Rapidement, je suis assez à l’aise avec la raquette.        Il vous reste 77.26% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                 La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/article/2022/05/15/yannick-noah-mon-dilettantisme-c-etait-une-posture-de-vestiaire_6126168_1654986.html"},"headline":"Yannick Noah\u00a0: \u00ab\u00a0Mon dilettantisme, c\u2019\u00e9tait une posture de vestiaire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-15T01:07:04+02:00","datePublished":"2022-05-15T01:07:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Musiques","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["La Matinale","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","Culture","Musiques","Sport","Tennis"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si\u2026 \u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le\u00a0Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Le tennisman devenu chanteur revient sur sa rencontre, enfant, avec le joueur Arthur Ashe et sur son r\u00e9cent retour dans le village o\u00f9 il a grandi, au Cameroun.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
,{"@type":"Person","name":"Pascale Kr\u00e9mer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/12/449/0/6048/3024/1342/671/60/0/08cc2af_1652356157832-abacacelebsport-701167-005.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Musiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/musiques/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
   

<article-nb="2022/05/17/18-20">
<filnamedate="20220517"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220517"><AAMMJJHH="2022051718">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Largement battus, samedi, par les Irlandais (40-17) à Dublin, les hommes d’Ugo Mola ne défendront pas leur titre continental fin mai à Marseille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Télévisions & Radio  Article réservé à nos abonnés « Platonique », sur OCS Go : petits arrangements entre amis                   Enquête  Article réservé à nos abonnés Comment Iris Knobloch est devenue la première présidente du Festival de Cannes             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Jean-Pascal Zadi : « Je dis à tout le monde que si moi j’ai eu un César, alors tout le monde a sa chance »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Sous le kitsch de l’Eurovision, la géopolitique                    Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Un jour, je réponds à sa violence physique. Je sens que nous allons nous entre-tuer »   Maroussia Dubreuil                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Des graines de chia à la raclette, le ras le bowl   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                       Sport       Rugby             Rugby : le Stade toulousain éliminé en demi-finales de la Coupe d’Europe par le Leinster      Largement battus, samedi, par les Irlandais (40-17) à Dublin, les hommes d’Ugo Mola ne défendront pas leur titre continental fin mai à Marseille.       Le Monde avec AFP et Reuters     Publié le 14 mai 2022 à 18h48 - Mis à jour le 14 mai 2022 à 19h01    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs du Leinster (en bleu) ont assommé les Toulousains, lors de la demi-finale de la Coupe d’Europe de rugby à l’Aviva Stadium de Dublin, le 14 mai.  PAUL FAITH / AFP                 Il n’y aura pas de finale franco-française en Coupe d’Europe de rugby. Ni de doublé pour le Stade toulousain. Les Rouge et Noir ont été éliminés, samedi 14 mai, par les Irlandais du Leinster en demi-finales de la compétition (40-17) à l’Aviva Stadium de Dublin.            Après avoir puisé très loin dans leurs ressources physiques et mentales pour venir à bout du Munster aux tirs au but la semaine dernière en quarts, déjà à Dublin, les champions d’Europe et de France en titre n’ont pas eu les armes pour rivaliser. Le premier essai de la rencontre, inscrit par Antoine Dupont au bout d’un sprint solitaire de 80 mètres après avoir contré un jeu au pied de son vis-à-vis, n’aura été qu’un trompe-l’œil (3-7, 7e minute).                             Lire aussi :  Tenant du titre, Toulouse se hisse en demi-finales de la Coupe d’Europe à l’issue de la prolongation et des tirs au but                   Très vite, la défense toulousaine n’a pas résisté aux assauts des vagues bleues irlandaises. Les essais de James Lowe (13-7, 15e) et Josh van der Flier, après une percée de Johnny Sexton (20-7, 20e) – désigné homme du match –, étaient presque un moindre mal pour les hommes d’Ugo Mola.              Menés 23-10 à la mi-temps, les Toulousains n’ont pas réussi à revenir dans le match, concédant un deuxième essai à James Lowe seulement dix minutes après le retour des vestiaires (30-10, 50e). L’essai de Selevasio Tolofua, quinze minutes plus tard, n’a même pas entretenu un semblant de suspense (30-17, 66e). Hugo Keenan portera la dernière estocade aux Rouge et Noir (40-17, 79e).            Une campagne européenne compliquée            Le tenant du titre avait réussi jusqu’ici à surmonter les nombreux coups du sort survenus cette saison le long de sa route européenne. A commencer par l’annulation l’hiver dernier, en raison du Covid-19, de deux de ses quatre matchs de groupe, dont un à domicile contre Cardiff, donné perdu sur tapis vert alors qu’il s’estimait en mesure et en droit de le disputer.            Furieux contre les organisateurs de la compétition, le président toulousain, Didier Lacroix, avait alors affirmé que son équipe, si elle venait à se qualifier malgré tout en phase finale, serait très difficile à arrêter. Mais le Leinster l’a fait avec brio.              L’autre demi-finale de la Coupe d’Europe opposera, dimanche, les Franciliens du Racing 92 au Stade rochelais, au stade Bollaert-Delelis de Lens à 16 heures. La finale, elle, aura lieu le 28 mai au Stade-Vélodrome de Marseille. Les Irlandais y viseront alors le record de cinq sacres continentaux.                           Rugby : une finale 100 % française en Challenge européen       Le prochain vainqueur du Challenge européen, la compétition continentale de rugby « petite sœur » de la Champions Cup, sera forcément français.         Toulon a validé son billet pour la finale de la compétition au détriment des Anglais de Saracens, samedi 14 mai au Stade Félix-Mayol. Les hommes de Franck Azéma se sont imposés 25 à 16, grâce à deux essais de Gabin Villière et un de Jiuta Wainiqolo.         Quelques heures plus tôt, le Lyon olympique universitaire (LOU) s’était défait d’un autre XV anglais, celui des Wasps, (20-18) au stade de Gerland. Menés au terme de la première période (3-8), les Lyonnais ont fait leur retard en seconde période grâce à deux essais. Une pénalité leur a permis de conserver deux longueurs d’avance après que les Wasps ont inscrit un essai.         Il s’agira de la première finale continentale pour le LOU, tandis que Toulon compte trois Champions Cup à son palmarès (2013, 2014 et 2015). La rencontre aura lieu le 27 mai, à Marseille.                             Le Monde avec AFP et Reuters           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                                        Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                        Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                Édition du jour Daté du mercredi 18 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs sextoys pour le clitoris                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/05/14/rugby-le-stade-toulousain-elimine-en-demi-finale-de-la-coupe-d-europe-par-le-leinster_6126128_3242.html"},"headline":"Rugby\u00a0: le Stade toulousain \u00e9limin\u00e9 en demi-finales de la Coupe d\u2019Europe par le Leinster","dateCreated":"2022-05-14T18:48:02+02:00","datePublished":"2022-05-14T18:48:02+02:00","dateModified":"2022-05-14T19:01:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby"],"keywords":["Sport","Rugby"],"description":"Largement battus, samedi, par les Irlandais (40-17) \u00e0 Dublin, les hommes d\u2019Ugo Mola ne d\u00e9fendront pas leur titre continental fin mai \u00e0 Marseille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP et Reuters"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/14/192/0/2500/1250/1342/671/60/0/6f430ef_5179928-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby/"}}
       

       
   
