<FILE-date="2022/06/23/19">

<article-nb="2022/06/23/19-1">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket considère que le club, qui évolue en ProA, ne présente pas de garantie financière suffisante « quant à la continuité d’exploitation ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Basket             Basket : l’Elan béarnais, le club de Pau-Orthez, administrativement rétrogradé      Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket considère que le club, qui évolue en ProA, ne présente pas de garantie financière suffisante « quant à la continuité d’exploitation ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h59, mis à jour à 18h15    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       CHICAGO, ILLINOIS - JUNE 19: Isaiah Austin #21 of the Enemies dunks against the Aliens during Week One at Credit Union 1 Arena on June 19, 2022 in Chicago, Illinois.   Quinn Harris/Getty Images for BIG3/AFP (Photo by Quinn Harris / GETTY IMAGES NORTH AMERICA / Getty Images via AFP)  QUINN HARRIS / GETTY IMAGES VIA AFP                 L’Elan béarnais, le club de basket de Pau-Orthez, va être rétrogradé administrativement. Son engagement pour la saison 2022-2023 dans le championnat de France de ProA, ainsi qu’au niveau inférieur, la ProB, a été refusé pour des raisons financières, a annoncé jeudi 22 juin la Ligue nationale de basket-ball.            Dans un communiqué, l’instance évoque « l’absence de garantie [financière] quant à la continuité d’exploitation du club », tout en ajoutant qu’il avait « la possibilité de formuler une demande de recours gracieux devant le Conseil supérieur de gestion pour contester cette décision ».              Si la décision devait être confirmée, le club serait ainsi contraint de quitter le niveau national professionnel et serait étrogradé au niveau amateur fédéral.            L’Élan Béarnais est un club historique du basket français avec neuf titres de champion de France et une coupe européenne en 1984. Il a remporté la Coupe de France cette année et été demi-finaliste du championnat de France de ProA.            Le contrôle du club avait été cédé il y a un an par la communauté d’agglomération de Pau-Pyrénées, la ville de Pau et la Communauté des communes de Lacq-Orthez au fonds d’investissement américain Counterpointe Sports Group, désormais actionnaire majoritaire.              Selon la Direction nationale du conseil et du contrôle de gestion, le gendarme financier de la Ligue nationale, le club affiche un résultat d’exploitation fortement déficitaire.  Le quotidien « La République des Pyrénées » avait évoqué, mi-mai, un déficit d’exploitation de plus de 2 millions d’euros sur un budget de 7,8 millions.« On a demandé que la situation nette soit au minimum à l’équilibre », avait expliqué en début de semaine à l’Equipe Philippe Ausseur, le président de la DNCG.                                   Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : avec le retour des jauges, le sport français replonge dans l’incertitude                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/23/basket-le-club-de-pau-orthez-administrativement-retrograde_6131765_3242.html"},"headline":"Basket\u00a0: l\u2019Elan b\u00e9arnais, le club de Pau-Orthez, administrativement r\u00e9trograd\u00e9","dateCreated":"2022-06-23T17:59:32+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:59:32+02:00","dateModified":"2022-06-23T18:15:49+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Basket"],"keywords":["Sport","Basket"],"description":"Le gendarme financier de la Ligue nationale de basket consid\u00e8re que le club, qui \u00e9volue en ProA, ne pr\u00e9sente pas de garantie financi\u00e8re suffisante \u00ab\u00a0quant \u00e0 la continuit\u00e9 d\u2019exploitation\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/493/0/5918/2959/1342/671/60/0/c093070_1656000368211-063-1403889327.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-2">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ L’ex-président de l’UEFA a comparu du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, pour « escroquerie ». Ce n’est pas la première péripétie judiciaire pour l’ancien numéro 10 français, dont le nom est apparu le 5 décembre 1975 dans le journal.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     M le mag        La première fois que « Le Monde » a écrit...         Michel Platini dans « Le Monde », une légende du ballon rond transférée à la rubrique justice   Chronique        Benoît Hopquin        L’ex-président de l’UEFA a comparu du 8 au 22 juin, devant le Tribunal pénal fédéral suisse, pour « escroquerie ». Ce n’est pas la première péripétie judiciaire pour l’ancien numéro 10 français, dont le nom est apparu le 5 décembre 1975 dans le journal.   Publié aujourd’hui à 12h24    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Michel Platini devant le Tribunal pénal fédéral suisse, à Bellinzona, le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI/AFP               La vie de Michel Platini a pris une trajectoire déroutante, à la manière des coups francs brossés par le joueur de football, la balle s’incurvant contre les lois de la physique pour venir se ficher dans la lucarne du but. Par un de ces effets improbables, la légende de l’équipe de France des années 1980, le numéro dix qui avait largement contribué à refaire de la France une nation qui compte dans son sport, se retrouve aujourd’hui devant la justice suisse pour « soupçons d’escroquerie ».          Le tribunal pénal devant lequel il a comparu jusqu’au 22 juin devait examiner la légalité d’un versement par la Fédération internationale de football (FIFA), à la demande de son président d’alors, Sepp Blatter, d’une somme de deux millions de francs suisses, officiellement pour un travail dont le procureur conteste la véracité. Verdict prévu le 8 juillet.          Dans « Le Monde », Michel Platini subit ainsi un faux rebond de la rubrique des sports à celle de la justice. Avec une certaine ironie, il était déjà question d’argent quand son nom est apparu pour la première fois dans ce journal, le 5 décembre 1975. Gérard Albouy rendait compte d’une rencontre de l’équipe de France olympique, qualificative pour les Jeux de Montréal, face à la Roumanie communiste. Il y était largement question d’amateurisme marron, de l’illusion du sport pour la seule beauté du sport qu’entretenait encore contre toute évidence le mouvement olympique.          20 ans, et « l’assurance du vieux briscard »          Le sélectionneur français avait été puisé dans le vivier des centres de formation professionnels l’ossature d’« une équipe débordante d’énergie et d’ambition à l’image de Michel Platini qui disputait son sixième match en dix-huit jours et son trente-sixième depuis le début de cette saison ». Preuve que les cadences infernales du foot business ne datent pas d’aujourd’hui.          Le joueur avait encore 20 ans, quatre mois plus tard, quand il intégrait le 27 mars 1976 la véritable équipe de France. Gérard Albouy semble avoir été sur le terrain, du moins dans les vestiaires, quand il décrit dans l’édition du 30 mars le premier but du joueur nancéien sous le maillot bleu : « « Pousse-moi un peu le ballon et je lobe tout le monde. » Aussitôt dit, aussitôt fait. Avec l’assurance et la rouerie d’un vieux briscard, Michel Platini, qui avait reçu le ballon d’Henri Michel sur un coup franc indirect accordé dans la surface de réparation, l’expédiait habilement dans le but tchécoslovaque, par-dessus sept défenseurs assemblés en un mur rendu dérisoire. » Quarante autres buts suivront en soixante-douze sélections dans l’équipe nationale, dont les plus beaux ou les plus décisifs feront chavirer de bonheur le public français.        Il vous reste 64.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Le devoir de conseil s’applique aussi à l’achat d’un camping-car  Le vendeur professionnel doit se renseigner sur les besoins de l’acheteur, faute de quoi, il peut être condamné à le rembourser.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                              Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/06/23/michel-platini-dans-le-monde-une-legende-du-ballon-rond-transferee-a-la-rubrique-justice_6131730_4500055.html"},"headline":"Michel Platini dans \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb, une l\u00e9gende du ballon rond transf\u00e9r\u00e9e \u00e0 la rubrique justice","dateCreated":"2022-06-23T12:24:26+02:00","datePublished":"2022-06-23T12:24:26+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"keywords":["Actu","M le mag","Justice sportive","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit..."],"description":"L\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA a comparu du 8\u00a0au 22\u00a0juin, devant le Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral suisse, pour \u00ab\u00a0escroquerie\u00a0\u00bb. Ce n\u2019est pas la premi\u00e8re p\u00e9rip\u00e9tie judiciaire pour l\u2019ancien num\u00e9ro\u00a010 fran\u00e7ais, dont le nom est apparu le 5\u00a0d\u00e9cembre\u00a01975 dans le journal.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Hopquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/229/0/5000/2500/1342/671/60/0/d80cc87_1655914372865-000-32c46gg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La premi\u00e8re fois que \u00ab Le Monde \u00bb a \u00e9crit...","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-premiere-fois-que-le-monde-a-ecrit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-3">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ La Fédération française de rugby a également annoncé la convocation du comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Coupe du monde de rugby             Coupe du monde 2023 de rugby : l’inspection du travail saisie sur le « climat social » au comité d’organisation      La Fédération française de rugby a également annoncé la convocation du comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h12      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        L’annonce fait suite à une enquête du journal L’Equipe, qui a révélé le « malaise social profond » minant le comité d’organisation de la Coupe du monde 2023, à cause d’un « management par la terreur ». Mercredi 22 juin au soir, le ministère des sports a fait savoir qu’il saisissait l’inspection du travail sur « des éléments préoccupants relatifs au climat social, aux relations de travail et à la gestion des équipes du GIP France 2023, en charge de l’organisation de la Coupe du monde de rugby », dirigé par Claude Atcher.  « Le comité d’éthique du groupement d’intérêt public » (GIP) du Mondial (8 septembre-28 octobre 2023) a également été saisi, précise le ministère dans un communiqué.            La ministre des sports et des JO, Amélie Oudéa-Castéra, a dit souhaiter que les conclusions de « ces investigations lui soient transmises le plus rapidement possible ». « Les partenaires sociaux seront réunis dès demain [jeudi] par la direction générale du GIP et pleinement associés à cette démarche d’enquête et d’analyse. »            Dans la foulée, la Fédération française de rugby (FFR), dirigée par Bernard Laporte, a annoncé qu’elle convoquait le comité économique et social de France 2023 « afin que soit diligentée dans les meilleurs délais une enquête sociale ». « La FFR s’associe à l’Etat dans sa volonté de faire toute la lumière sur la situation interne », a-t-elle ajouté.                             Lire aussi :  Le nouveau plaquage de Greenpeace contre TotalEnergies, sponsor officiel de la Coupe du monde de rugby 2023                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/coupe-du-monde-2023-de-rugby-l-inspection-du-travail-saisie-sur-le-climat-social-au-comite-d-organisation_6131637_3242.html"},"headline":"Coupe du monde 2023 de rugby\u00a0: l\u2019inspection du travail saisie sur le \u00ab\u00a0climat social\u00a0\u00bb au comit\u00e9 d\u2019organisation","dateCreated":"2022-06-22T22:12:33+02:00","datePublished":"2022-06-22T22:12:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde de rugby"],"keywords":["Sport","Rugby","Coupe du monde de rugby"],"description":"La F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de rugby a \u00e9galement annonc\u00e9 la convocation du comit\u00e9 \u00e9conomique et social de France 2023 \u00ab\u00a0afin que soit diligent\u00e9e dans les meilleurs d\u00e9lais une enqu\u00eate sociale\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/19/652/0/7821/3910/1342/671/60/0/fc4a654_b5e44a7fc0d84ce2a711aa2f9834be4a-b5e44a7fc0d84ce2a711aa2f9834be4a-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde de rugby","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-rugby/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-4">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ Avec trois nouvelles médailles, dont une d’or remportées mercredi, l’équipe de France de natation est portée par une nouvelle génération, aussi prometteuse que brillante.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Dans le sillage de Léon Marchand, triple médaillé aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue      Avec trois nouvelles médailles, dont une d’or remportées mercredi, l’équipe de France de natation est portée par une nouvelle génération, aussi prometteuse que brillante.          Par Valentin Baudry         Publié hier à 20h33, mis à jour à 08h34    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léon Marchand, mercredi 22 juin 2022, à Budapest.  ATTILA KISBENEDEK / AFP                 Déchirée aux Jeux olympiques de Rio, en 2016, puis dépitée par ceux de Tokyo, en 2021, l’équipe de France de natation semble renaître aux Mondiaux de Budapest (du 18 juin au 3 juillet). Et elle le doit, pour une bonne part, à une toute nouvelle génération.            Car, au côté de Marie Wattel, figure déjà installée depuis plusieurs années chez les Bleues, qui a glané dimanche 19 juin, à 25 ans, sa première médaille mondiale en individuel (l’argent sur 100 m papillon), ce sont Léon Marchand, 20 ans, Maxime Grousset, 23 ans, et Analia Pigrée, 20 ans, qui ont fait vibrer les bassins en Hongrie.              Le premier, qui s’est aligné sur trois épreuves, a remporté trois médailles depuis samedi 18 juin : l’or sur le 400 m quatre nages, l’argent sur le 200 m papillon et à nouveau l’or sur le 200 m quatre nages, sa distance de prédilection, mercredi 22 juin. Quant à Analia Pigrée et à Maxime Grousset, ils ont décroché respectivement une médaille de bronze sur le 50 m dos et une médaille d’argent sur le 100 m nage libre, mercredi.                             Lire aussi :  Mondiaux de natation : Léon Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigrée en bronze                   Léon Marchand dans le sillage de Michael Phelps            Avec six médailles au compteur, le navire français file donc droit. Et sa nouvelle figure de proue est sans conteste Léon Marchand. Exilé aux Etats-Unis, sur le campus de l’université d’Etat de l’Arizona, depuis la rentrée, le sociétaire des Dauphins du TOEC, à Toulouse, sa ville de naissance, s’inscrit d’ores et déjà, aux yeux des spécialistes, dans le sillage d’un certain Michael Phelps. C’est d’ailleurs avec l’ancien mentor de la légende américaine des bassins, Bob Bowman, que le Toulousain s’entraîne outre-Atlantique.            Dans les remous de la Duna Arena de Budapest, le fils de Xavier Marchand et Céline Bonnet, tous deux anciens nageurs olympiques, a tutoyé les sommets. Arrivé avec l’objectif de « s’amuser » pour ses premiers Mondiaux senior, comme il l’avait confié au site Olympics.com, il a affiché sa polyvalence, faisant tomber des records.              Sur le 400 m quatre nages, samedi 18 juin, il a signé la deuxième performance mondiale de tous les temps (4 min 4 s 28) – en établissant un nouveau record d’Europe –, juste derrière celle de son idole Michael Phelps aux Jeux olympiques de Pékin, en 2008 (4 min 3 s 84).            Lundi 20 juin, sur le 200 m papillon, il a ravi, avant de l’améliorer, mardi 21 juin, le record français (1 min 53 s 37), jusqu’alors détenu, depuis 2002, par son autre idole, Franck Esposito, qu’il surnomme affectueusement « le dieu du “pap” ». Enfin, toujours dans la journée de mardi, aligné sur le 200 m quatre nages, il s’est offert le record de France (1 min 55 s 75), qu’il a encore amélioré mercredi (1 min 55 s 22).            Franchir le cap dans les compétitions internationales            L’émergence de Léon Marchand était plus ou moins anticipée côté français : aux Jeux olympiques de Tokyo, à l’été 2021, il avait pris une sixième place jugée prometteuse lors de la finale du 400 m quatre nages, sa première finale olympique. Encore lui fallait-il réussir à franchir le cap dans les compétitions internationales.              « Les nageurs français à potentiel obtenaient de très bons résultats chez les jeunes, puis se retrouvaient en difficulté une fois arrivés chez les grands », comme le rappelle le nouveau directeur des équipes de France, le Néerlandais Jacco Verhaeren, que la natation française est allée chercher, en 2021, en vue de préparer les Jeux de Paris 2024.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux de Budapest : Jacco Verhaeren, bouée de sauvetage de la natation française                   Un problème récurrent auquel tente de remédier Denis Auguin, responsable depuis 2021 de la relève à la Fédération française de natation. « Les apprentissages de coordination, de mobilité et de motricité se font bien mieux quand on est jeune que quand on a 25 ans, souligne l’ancien entraîneur d’Alain Bernard. Notre objectif est de montrer aux jeunes générations que l’entraînement doit être au service d’une meilleure technique, de faciliter leur arrivée en senior. »            « Ce sont mes premiers championnats du monde senior, mais j’ai déjà fait des [championnats en] petits bassins, les NCAA [championnats des universités américaines], pas mal de compétitions qui me permettent de mieux gérer le stress et d’être plus mature », a expliqué Léon Marchand, mercredi, après sa nouvelle victoire.              Il est désormais le troisième nageur français à avoir réussi la performance de décrocher deux titres mondiaux la même année, après Laure Manaudou en 2007, à Melbourne, en Australie, et Florent Manaudou en 2015, à Kazan, en Russie.            « Une spirale positive »            Tout comme Léon Marchand, le sprinteur Maxime Grousset, spécialiste du 50 m et du 100 m nage libre, avait lui aussi laissé entrevoir de sérieux espoirs à Tokyo pour sa première participation aux JO. Il y avait pris la 4e place en finale du 100 m nage libre, dans le sillage de trois « monstres » que sont l’Américain Caeleb Dressel (or en 47 s 2), l’Australien Kyle Chalmers et le Russe Kliment Kolesnikov.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Natation : Maxime Grousset, l’atout sprint de l’équipe de France                   Lors des championnats de France, le 7 avril, celui qui est arrivé à 16 ans en métropole depuis sa Nouvelle-Calédonie natale, pour s’entraîner sous la houlette de Michel Chrétien, avait confirmé sa suprématie nationale sur le 100 m nage libre et signé la meilleure performance mondiale de l’année (48 s 3). « Je [voulais] montrer qui est le patron du 100 m, en tout cas en France, et je voulais aussi montrer à tout le monde à l’international que voilà, je suis là aussi », avait-il déclaré à cette occasion.              Mercredi, à Budapest, il s’est dit « content (…) d’avoir aussi bien représenté la France » sur le 100 m nage libre. « Pendant la course, je sentais qu’on était vraiment tous sur la même ligne, je sentais que j’allais terminer dans les trois, peut-être même battre David Popovici [le Roumain qui a remporté le titre mondial], mais ça s’est joué à rien, je craque un peu sur la fin », a-t-il ajouté. Il lui reste encore deux épreuves pour décrocher d’autres médailles : le 50 m nage libre et le 50 m papillon.            Avec cette nouvelle vague, victorieuse, la natation française peut recommencer à espérer. Avant ces Mondiaux, Jacco Verhaeren se montrait toutefois prudent : « C’est toujours difficile de parler de médailles à l’avance », tempérait-il, tout en admettant que « certains en ont assurément l’envergure ».            Léon Marchand, Maxime Grousset et Analia Pigrée ont montré que c’est bien le cas. « J’ai l’impression qu’il se passe quelque chose d’assez spécial dans cette équipe. Il y a pas mal de jeunes, et maintenant on arrive à remporter des médailles, à faire de belles finales », savoure Léon Marchand. « Une spirale positive », comme il l’assure, dont l’objectif, pour les Bleues et les Bleus, est qu’elle dure jusqu’aux JO 2024 à domicile.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/natation-dans-le-sillage-de-leon-marchand-une-nouvelle-vague-bleue_6131632_3242.html"},"headline":"Dans le sillage de L\u00e9on Marchand, triple m\u00e9daill\u00e9 aux championnats du monde de natation, une nouvelle vague bleue","dateCreated":"2022-06-22T20:33:16+02:00","datePublished":"2022-06-22T20:33:16+02:00","dateModified":"2022-06-23T08:34:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Avec trois nouvelles m\u00e9dailles, dont une d\u2019or remport\u00e9es mercredi, l\u2019\u00e9quipe de France de natation est port\u00e9e par une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration, aussi prometteuse que brillante.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/333/0/4000/2000/1342/671/60/0/6c03f62_5528711-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-5">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Léon Marchand a décroché son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la catégorie du 100 mètres nage libre et Analia Pigrée dans celle du 50 mètres dos.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de natation : Léon Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigrée en bronze      Léon Marchand a décroché son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la catégorie du 100 mètres nage libre et Analia Pigrée dans celle du 50 mètres dos.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 19h14, mis à jour hier à 20h27    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       David Popovici, au centre, lors de la finale du 100 mètres nage libre hommes aux 19e Championnats du monde, à Budapest, en Hongrie, mercredi 22 juin 2022.  ANNA SZILAGYI / AP                 Le Français Léon Marchand a été sacré champion du monde de 200 mètres quatre nages mercredi 22 juin à Budapest, quelques jours après son premier titre dans le 400 mètres quatre nages. Avec un chrono de 1 minute 55 secondes et 22 centièmes, il devance l’Américain Carson Foster (1’55”71)  et le Japonais Daiya Seto  (1’56”22).            Pour Marchand, la folle moisson de médailles se poursuit après l’or samedi lors du 400 mètres quatre nages et l’argent du 200 mètres papillon mardi. Le jeune homme de 20 ans, qui s’entraîne avec Bob Bowman, ancien coach de la légende Michael Phelps, est désormais le troisième nageur français à avoir réussi la performance de décrocher deux titres mondiaux la même année après Laure Manaudou à Melbourne (2007) et Florent Manaudou (2015) à Kazan.              Plus tôt dans la journée,  le Français Maxime Grousset avait remporté la médaille d’argent lors du 100 mètres nage libre, juste derrière le Roumain David Popovici. Ce dernier, 17 ans seulement, avait déjà été sacré lors du 200 mètres nage libre lundi. Avec un chrono de 47 secondes 58 centièmes, il devance d’un rien Grousset, 23 ans (47’64”), en l’absence de la superstar de la natation mondiale, l’Américain Caeleb Dressel, qui a déclaré forfait pour le reste de la compétition après s’être retiré avant les demi-finales de la distance reine.            Au micro de France 4, Maxime Grousset, s’est dit « vraiment content (…) d’avoir aussi bien représenté la France. Pendant la course, je sentais qu’on était vraiment tous sur la même ligne, je sentais que j’allais terminer dans les trois, peut-être même battre Popovici, mais ça ne s’est joué à rien ».            Analia Pigrée décroche le bronze            Lors du 50 mètres dos, la Française Analia Pigrée a, pour sa part, décroché le bronze, avec un chrono de 27 secondes et 40 centièmes. Elle a été devancée par la Canadienne Kylie Masse (27’31”), déjà auteure du meilleur temps en demi-finale, et l’Américaine Katharine Berkoff (27’39”).              Il s’agit de la sixième médaille pour le Canada dans ces championnats du monde, la deuxième en or. La première avait été glanée quelques minutes plus tôt par Summer McIntosh en finale du 200 mètres papillon. Kylie Masse avait été sacrée vice-championne olympique du 100 mètres et 200 mètres dos à Tokyo l’été dernier.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Natation : Maxime Grousset, l’atout sprint de l’équipe de France                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/mondiaux-de-natation-maxime-grousset-en-argent-analia-pigree-en-bronze_6131620_3242.html"},"headline":"Mondiaux de natation\u00a0: L\u00e9on Marchand en or, Maxime Grousset en argent, Analia Pigr\u00e9e en bronze","dateCreated":"2022-06-22T19:14:07+02:00","datePublished":"2022-06-22T19:14:07+02:00","dateModified":"2022-06-22T20:27:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"L\u00e9on Marchand a d\u00e9croch\u00e9 son premier titre samedi. Maxime Grousset concourait dans la cat\u00e9gorie du 100 m\u00e8tres nage libre et Analia Pigr\u00e9e dans celle du 50 m\u00e8tres dos.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/279/0/5909/2954/1342/671/60/0/ef22025_a6dcab7747894fca8843d74cfe8a393f-a6dcab7747894fca8843d74cfe8a393f-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-6">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Le groupe français de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athlètes. Le comité d’organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d’euros de partenariats domestiques.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : Carrefour rejoint le cercle des partenaires premium des Jeux olympiques et paralympiques      Le groupe français de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athlètes. Le comité d’organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d’euros de partenariats domestiques.          Par Nicolas Lepeltier         Publié hier à 10h00, mis à jour hier à 16h08    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Tony Estanguet, le président du comité d’organisation de Paris 2024, le 28 avril, au vélodrome national de Saint-Quentin-en-Yvelines.  GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                 Une bouffée d’air pour Paris 2024. Mercredi 22 juin, la signature de Carrefour comme partenaire premium – le plus haut rang des sponsors – des Jeux olympiques et paralympiques de Paris a, à n’en pas douter, soulagé les équipes commerciales du comité d’organisation (Cojop), tant les candidats prêts à débourser plusieurs dizaines de millions d’euros ne se bousculaient pas ces derniers mois.            Alexandre Bompard, le PDG du géant français de la distribution alimentaire, et Tony Estanguet, le patron du Cojop, en ont fait l’annonce à l’hypermarché Carrefour de Drancy, dont les lettres de l’enseigne avaient été parées des couleurs olympiques et à l’intérieur duquel une petite piste d’athlétisme accueille désormais les clients dans l’allée centrale. Les négociations entre les deux parties, lancées il y a plus de deux ans, avaient été retardées par le Covid-19.              « Carrefour et Paris 2024, c’est une alliance qui a la force de l’évidence et le goût de la passion, s’est réjoui mercredi Alexandre Bompard, devant un parterre de sportifs – dont Teddy Riner, chef de file de l’équipe d’athlètes soutenus par le distributeur –, de cadres de l’entreprise et de responsables du mouvement sportif. C’est à la fois un immense bonheur et une grande responsabilité, avec notre ancrage populaire, nos 5000 magasins en France, avec notre logo aux couleurs de la France. »            Tony Estanguet a, lui, mis en avant « l’engagement pour une alimentation saine et durable » du groupe français qui « incarne l’ambition de Paris 2024 de faire ces Jeux une réussite, la réussite de l’excellence française ».            Le dernier partenariat premium remontait à près d’un an            Concrètement, Carrefour fournira, outre un apport en cash – « majoritaire », insiste-t-on, côté Cojop –, les produits frais et bio (fruits, légumes, produits céréaliers, viande, poisson et fruits de mer) qui serviront à préparer les repas des athlètes au village olympique. Si le montant du partenariat conclu n’est pas connu – le Cojop comme Carrefour se refusent à donner des chiffres –, le ticket d’entrée pour un sponsor premium est estimé entre 100 millions et 140 millions d’euros.              L’annonce de Carrefour intervient opportunément la veille du bureau exécutif de Paris 2024, lors duquel doivent être abordés devant les parties prenantes des JO (Etat, collectivités territoriales, mouvement sportif, etc.) les derniers changements dans la carte des sites olympiques, un point d’étape sur les recettes de partenariat ou encore la révision pluriannuelle budgétaire de la fin d’année.                             Lire aussi :  Paris 2024 : tir, boxe… une nouvelle carte des sites olympiques pour la Seine-Saint-Denis                   Le dernier partenariat premium de Paris 2024 remontait à près d’un an, avec la signature en juillet 2021 du groupe pharmaceutique Sanofi, à la suite de celles de BPCE, d’EDF et d’Orange. Cette attente laissait craindre l’impossibilité pour les organisateurs des Jeux de parvenir à leur objectif de 1,088 milliard d’euros de partenariats domestiques. « Un objectif réaliste » annoncé lors de la candidature de Paris, devenu « un véritable défi », se plaisait à rappeler, ces derniers mois, Tony Estanguet.            Fin 2021, le Cojop assurait avoir sécurisé quelque 715 millions d’euros. Avec l’apport du géant de la grande distribution alimentaire, Paris 2024 s’approche du cap des 80 % du 1,1 milliard escompté qu’il s’est fixé pour la fin de l’année. « En chercher un autre [partenaire] de rang 1 serait bien », avance-t-on à Pulse, le siège du comité d’organisation à Saint-Denis. « Je pense qu’on va y arriver, je n’ai jamais eu de doute sur notre capacité à y arriver », positive Tony Estanguet qui ne manque pas de souligner que Paris 2024, à deux ans de la cérémonie d’ouverture, a déjà collecté 30 % de partenariats en plus (en valeur) par rapport à Londres 2012.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les JO de 2024, un grand pari risqué pour Anne Hidalgo                   Le contexte inflationniste attisé par la guerre en Ukraine ne semble, pour l’instant, pas contrarier les plans des organisateurs : outre des partenaires mineurs, un grand groupe du luxe est pressenti pour rejoindre le cercle des principaux sponsors ; il attendrait seulement la validation de la cérémonie d’ouverture pour en faire officiellement l’annonce.                           Le Stade de France, théâtre de la Journée olympique dimanche 26 juin       Annulée en 2020 et 2021 pour cause de Covid, la Journée olympique fait son grand retour. Dimanche 26 juin, la fête du sport, organisée pour la première fois en Seine-Saint-Denis, investit les abords du Stade de France. Un mois après les incidents en marge de la finale de la Ligue des champions, les organisateurs des Jeux et les pouvoirs publics veulent tourner la page et donner une image plus positive du département, territoire au cœur du projet de Paris 2024.         Une trentaine de sports olympiques, paralympiques et de disciplines urbaines seront représentés sur des terrains éphémères dans une vaste aire sportive aménagée au pied de l’enceinte dyonisienne. Près de 60 sportifs seront également présents – parmi lesquels de nombreux médaillés à Tokyo en 2021 – pour faire des démonstrations et échanger avec le grand public, invité à mouiller le maillot de 11 heures à 19 heures. Le rendez-vous est ouvert à tous et entièrement gratuit.                              Nicolas Lepeltier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/22/paris-2024-carrefour-rejoint-le-cercle-des-partenaires-premium-des-jeux-olympiques-et-paralympiques_6131510_3242.html"},"headline":"Paris 2024\u00a0: Carrefour rejoint le cercle des partenaires premium des Jeux olympiques et paralympiques","dateCreated":"2022-06-22T10:00:04+02:00","datePublished":"2022-06-22T10:00:04+02:00","dateModified":"2022-06-22T16:08:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Jeux olympiques 2024"],"keywords":["Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques 2024"],"description":"Le groupe fran\u00e7ais de la distribution alimentaire doit, outre un apport en cash, fournir les produits frais pour les repas des athl\u00e8tes. Le comit\u00e9 d\u2019organisation respire et compte toujours atteindre le milliard d\u2019euros de partenariats domestiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Lepeltier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/383/0/4594/2297/1342/671/60/0/0d464be_1655847067871-000-32963ny.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-7">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Auditionnés par les sénateurs, les représentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont témoigné du fiasco de l’organisation de la finale de la Ligue des champions, réclamant au passage la démission de Gérald Darmanin.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue des champions             Les supporteurs anglais racontent les incidents au Stade de France devant le Sénat      Auditionnés par les sénateurs, les représentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont témoigné du fiasco de l’organisation de la finale de la Ligue des champions, réclamant au passage la démission de Gérald Darmanin.          Par Clément Martel         Publié le 21 juin 2022 à 23h10, mis à jour hier à 18h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Des fans de Liverpool aux grilles du Stade de France, lors de la finale de la Ligue des champions, samedi 28 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Ils étaient les premiers concernés ; ils furent les derniers à être entendus. Coutumiers des tribunes, des représentants des supporteurs présents lors de la soirée de la finale de Ligue des champions – samedi 28 mai – ont troqué, mardi 21 juin, les gradins des stades pour ceux du Sénat. A leur tour, ils ont été auditionnés par les parlementaires, après les différentes autorités – préfecture de police, Fédération française de football, plusieurs ministres – ; et après que les sénateurs ont livré « les premiers enseignements » tirés de plus de deux semaines d’auditions, cinglant de « nombreux dysfonctionnements ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : les sénateurs exigent « une réponse rapide de l’Etat »                   « Ce qui était censé être un week-end merveilleux à Paris s’est transformé en expérience terrifiante », a exposé Ted Morris, représentant de Liverpool Disabled Supporters Association (association des supporteurs handicapés de Liverpool) : « Le traumatisme restera longtemps. »              Jusqu’alors, les auditions au Sénat avaient conservé la froideur des échanges administratifs, chacun venant justifier le comportement des troupes dont il avait la charge pour aboutir à cette conjonction des dysfonctionnements – à l’image du préfet de police, Didier Lallement, le 9 juin, ou des représentants de l’Union des associations européennes de football, l’UEFA, mardi 21 juin au matin.            Les récits des fans, recensant les expériences vécues par de nombreux supporteurs, ont changé de ton, donnant de la chair aux chiffres et aux nombres avancés à l’envi depuis le soir du match. Des « témoignages accablants et une situation apocalyptique », a résumé l’ancien ministre des sports de François Hollande, Patrick Kanner, après que Ted Morris a relaté ce qu’a vécu un enfant de 8 ans autiste, « écrasé à l’extérieur du stade et séparé de son père, (…) agressé par des habitants de la ville puis aspergé de gaz lacrymogène ».            Les fans avaient fait pression pour obtenir le droit de s’exprimer devant le Sénat. « C’est la première fois depuis le 25 février, quand Paris a été choisi [pour accueillir la finale], qu’une institution nous écoute », a déclaré Joe Blott, représentant de l’association de supporteurs de Liverpool Spirit of Shankly.              Aux côtés de supporteurs français et madrilène, le Liverpuldien n’a pas ménagé la gestion des forces de l’ordre. « Les forces de police françaises sont restées bloquées aux années 1980 et nous ont tous pris pour des hooligans », a assené Joe Blott, dénonçant « les stéréotypes qui pèsent sur les fans de foot » et des « forces de police là pour la sécurité, mais pas pour la sûreté ».            Appel à la démission de Gérald Darmanin            « Les supporteurs de Liverpool ont été traités exactement comme on est traités toute l’année : comme une menace », a prolongé Ronan Evain, directeur exécutif de l’association Football Supporters Europe (FSE), présent au stade le soir du match comme observateur.            Si le déroulé des événements en marge de la finale de la Ligue des champions (ayant vu la victoire du Real Madrid face à Liverpool) a été largement mis au jour par les différentes auditions et par le rapport du délégué interministériel aux Jeux olympiques et paralympiques et aux grands événements sportifs, Michel Cadot, les supporteurs ont tancé « la communication hâtive, erreur originelle » de l’exécutif, selon Ronan Evain.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Incidents au Stade de France : pas de coupable mais des responsables, pointe un rapport gouvernemental                   « Vos mensonges sans fin et vos faux récits n’ont fait qu’amplifier notre traumatisme. On ne les pardonnera jamais », a asséné Ted Morris au sujet du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, l’appelant à « retirer [ses] accusations sans fondement et à avoir la décence de démissionner ».              Peu après la rencontre, ce dernier avait fustigé les supporteurs britanniques, mettant le fiasco sécuritaire sur le dos d’une « fraude massive, industrielle et organisée de faux billets ». Une thèse largement battue en brèche depuis, y compris par un responsable de l’UEFA, instance organisatrice de la Ligue des champions.            « Contrairement à ce qui a été dit ici même par le ministre de l’intérieur, les supporteurs anglais n’ont pas été à l’origine des incidents », a tranché le président de la commission des lois du Sénat, François-Noël Buffet, présentant ses excuses aux fans britanniques venus dans l’Hexagone « pour que justice soit faite ».            A deux ans des Jeux olympiques de Paris 2024 et un an de la Coupe du monde de rugby, les représentants des supporteurs ont réclamé davantage de communication en direct avec les instances – y compris la police – pour éviter que pareils dysfonctionnements se reproduisent.              « Il faut apprendre à s’entraîner à accueillir les supporteurs », a exhorté Pierre Barthélemy, représentant de FSE. Pour lui, la France, « seul pays en Europe qui interdit tous les week-ends des déplacements de supporteurs de football au motif qu’on ne sait pas les gérer », a beaucoup à apprendre de ses voisins sur leur gestion du supportérisme. « Quand on ne sait pas gérer 50 supporteurs, on n’a évidemment pas l’ambition d’en gérer 80 000. » Assis à ses côtés, les fans de Liverpool ont opiné du chef.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Doctrine inadaptée, dialogue insuffisant : les échecs de la gestion des supporteurs en France                        Clément Martel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/une-experience-terrifiante-au-senat-les-supporteurs-relatent-a-leur-tour-les-incidents-au-stade-de-france_6131442_3242.html"},"headline":"Les supporteurs anglais racontent les incidents au Stade de France devant le S\u00e9nat","dateCreated":"2022-06-21T23:10:55+02:00","datePublished":"2022-06-21T23:10:55+02:00","dateModified":"2022-06-22T18:56:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"Auditionn\u00e9s par les s\u00e9nateurs, les repr\u00e9sentants des supporteurs, notamment de Liverpool, ont t\u00e9moign\u00e9 du fiasco de l\u2019organisation de la finale de la Ligue des champions, r\u00e9clamant au passage la d\u00e9mission de G\u00e9rald Darmanin.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/131/0/7397/3698/1342/671/60/0/deabdef_5315875-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-8">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Le nageur de 20 ans s’est adjugé, mardi, l’argent derrière le Hongrois Kristof Milak, la deuxième médaille de ces championnats pour le Français après son titre sur 400 m 4 nages.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Natation             Mondiaux de Budapest : Léon Marchand, vice-champion du monde du 200 m papillon      Le nageur de 20 ans s’est adjugé, mardi, l’argent derrière le Hongrois Kristof Milak, la deuxième médaille de ces championnats pour le Français après son titre sur 400 m 4 nages.          Par Valentin Baudry         Publié le 21 juin 2022 à 20h11, mis à jour hier à 08h51    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Léon Marchand en compétition du 200m quatre nages lors des championnats du monde de natation à la Duna Arena, à Budapest en Hongrie le 21 Juin 2022.  OLI SCARFF / AFP                 Léon Marchand ne marche pas sur l’eau : il y court. Sacré champion du monde du 400 m 4 nages samedi dernier, le Toulousain s’est classé deuxième de la finale du 200 m papillon, mardi 21 juin, lors des Mondiaux de Budapest. Dans la Duna Arena, le nageur de 20 ans a signé un chrono de 1 min 53 s 37, améliorant sa marque réalisée en demi-finales lundi (1 min 54 s 32), qui avait fait tomber le plus vieux record de France, détenu depuis 2002 par Franck Esposito.                             Lire aussi :  Léon Marchand décroche son premier titre de champion du monde de natation sur le 400 m 4 nages                   Intouchable, le Hongrois Kristof Milak, 22 ans, s’est adjugé la médaille d’or (1 min 50 s 34), en améliorant son propre record du monde. Le Japonais Tomoru Honda a pris la troisième place (1 min 53 s 61).              Issu d’une famille de nageurs, Léon Marchand navigue droit dans les traces de ses parents, spécialistes des épreuves de 4 nages. Sa mère, Céline Bonnet, a notamment concouru aux Jeux de Barcelone en 1992. Son père, Xavier Marchand, était, jusqu’à samedi, le dernier Français en date à avoir décroché une médaille mondiale sur une course en 4 nages (l’argent au 200 m en 1998 aux Mondiaux de Perth, en Australie).            Toulouse, Bob Bowman et Michael Phelps            Façonné aux Dauphins du TOEC, le prestigieux club de la Ville rose, le Toulousain a rapidement mis le cap outre-Atlantique au sortir de l’adolescence. Et pour cause : il a décidé, en septembre 2020, de s’adjoindre les services d’un certain Bob Bowman, ancien mentor de la légende américaine Michael Phelps, sportif le plus titré de l’histoire des JO avec 28 médailles, dont 23 en or.            Après quelques échanges en visioconférence pour se mettre en confiance, l’Occitan rejoint son nouveau coach à la rentrée et se fait rapidement un nom sur le campus d’Arizona State, dans la banlieue de Phoenix. Lors des championnats universitaires en mars, avec un chrono à 1 min 37 s 69, il réussit l’exploit de piquer à Caeleb Dressel – auréolé de sept titres olympiques – son record du 200 yards (182 m) 4 nages, devant les yeux ébahis de l’Américain de 25 ans et des spectateurs du Georgia Tech Aquatic Center (Atlanta).              Précoce, le nageur tricolore tente à tout prix d’éviter la lourde comparaison avec Phelps, le « glouton du Michigan », que son entraîneur n’esquive pourtant pas : « Leurs chronos sont similaires sur plusieurs points, lançait Bob Bowman, le 18 juin, à Budapest, avant les séries du 400 m 4 nages. La différence entre [eux], c’est que Léon est un très bon brasseur, et Michael était un très bon dossiste. » Et le technicien de poursuivre, au micro de France Télévisions : « Léon a bien plus de vitesse, alors que Michael a bien plus d’endurance, mais ils sont très semblables dans leurs approches des entraînements et leur envie de donner le meilleur d’eux-mêmes. Ils gèrent tous les deux très bien la pression. »            En s’offrant son premier sacre mondial samedi, son nouveau poulain a signé la deuxième meilleure performance de l’histoire sur le 400 m 4 nages (4 min 4 s 28, record d’Europe), derrière l’Américain (4 min 3 s 84).            Paris 2024 dans le viseur            En nageant dans le sillage de son idole, Léon Marchand se sait épié. Mais, depuis son arrivée à Budapest, le sextuple champion de France épate par sa maturité. Son premier titre mondial à peine conquis, il soufflait, samedi, au micro de France Télévisions : « Je suis venu ici pour faire une finale, essayer de faire une médaille, mais je ne pensais pas être aussi déterminé et aussi rapide dans l’eau. Je m’entraîne toute l’année pour ça, (…) le travail paie. »              Après des Jeux olympiques médiocres à Tokyo, la natation française n’ayant ramené qu’une médaille d’argent (Florent Manaudou sur 50 m nage libre), le Toulousain apparaît comme une promesse d’avenir pour les Bleus. D’autant plus avec Paris 2024 en ligne de mire. Fraîchement investi directeur des équipes de France de natation course et d’eau libre, le Néerlandais Jacco Verhaeren préfère toutefois jouer la carte de la prudence vis-à-vis du prodige, comme pour éviter de se porter l’œil, à deux ans de l’échéance suprême. « C’est difficile de parler de médailles à l’avance, confiait au Monde le nouveau patron des bassins français, à la veille des championnats du monde. Mais certains en ont assurément l’envergure. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondiaux de Budapest : Jacco Verhaeren, bouée de sauvetage de la natation française                   Désormais doublement médaillé à Budapest, Léon Marchand a encore une occasion d’éclabousser ces championnats de son talent. Trois quarts d’heure après sa médaille au 200 m papillon, il s’est qualifié pour la finale du 200 m 4 nages programmée mercredi. Une journée digne d’un marathon aquatique pour le surdoué.                 Valentin Baudry           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/mondiaux-de-budapest-leon-marchand-vice-champion-du-monde-du-200-m-papillon_6131436_3242.html"},"headline":"Mondiaux de Budapest\u00a0: L\u00e9on Marchand, vice-champion du monde du 200\u00a0m papillon","dateCreated":"2022-06-21T20:11:44+02:00","datePublished":"2022-06-21T20:11:44+02:00","dateModified":"2022-06-22T08:51:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Natation"],"keywords":["Sport","Natation"],"description":"Le nageur de 20\u00a0ans s\u2019est adjug\u00e9, mardi, l\u2019argent derri\u00e8re le Hongrois Kristof Milak, la deuxi\u00e8me m\u00e9daille de ces championnats pour le Fran\u00e7ais apr\u00e8s son titre sur 400\u00a0m 4 nages.","author":[{"@type":"Person","name":"Valentin Baudry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/523/0/6275/3137/1342/671/60/0/394c956_1655826601660-715522.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Natation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/natation/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-9">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Nouveau propriétaire du club, le multimilliardaire américain a lancé, mardi, son opération de séduction, en cherchant à rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalité.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Football : à Lyon, l’homme d’affaires américain John Textor se présente en « bâtisseur » ambitieux      Nouveau propriétaire du club, le multimilliardaire américain a lancé, mardi, son opération de séduction, en cherchant à rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalité.          Par Anthony Hernandez         Publié le 21 juin 2022 à 19h24 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 19h48    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’homme d’affaires américain John Textor et le président de l’ Olympique lyonnais, Jean-Michel Aulas, à Décines-Charpieu, près de Lyon, mardi 21 Juin 2022.  OLIVIER CHASSIGNOLE / AFP               En un an à peine, il est devenu un acteur qui compte sur la planète football. Depuis août 2021, John Textor a multiplié les rachats de clubs. Avec l’annonce, lundi 20 juin, de son entrée en négociations exclusives pour le rachat de 67 % des parts d’OL Groupe, la structure qui contrôle l’Olympique lyonnais (OL), l’homme d’affaires américain est venu ajouter une pièce supplémentaire au réseau mondial du ballon rond qu’il construit.                           Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                 La « collection » du multimilliardaire comprenait déjà les clubs de Botafogo, au Brésil, et de Molenbeek, en Belgique, où il est actionnaire majoritaire. S’il a échoué à racheter Newcastle, Brentford, Watford ou Benfica, il est devenu coactionnaire de Crystal Palace, en Angleterre, au côté de David Blitzer, un autre richissime Américain.          Ancien « gourou de la réalité virtuelle à Hollywood »          C’est pourtant sur une planche plutôt que le ballon au pied que John Textor, 65 ans, originaire du Missouri, s’est fait connaître dans sa jeunesse, en Floride : il a été un skateur de talent, spécialiste des acrobaties en freestyle, avant qu’une chute ne le contraigne à raccrocher, dans les années 1980.          Et s’il s’est fait un nom dans les affaires – ainsi qu’une fortune –, c’est aux nouvelles technologies qu’il le doit, le magazine Forbes le décrivant, en 2016, comme le « gourou de la réalité virtuelle à Hollywood ».          Informaticien de formation, il a d’abord investi les effets spéciaux : à partir de 2006, il a dirigé la société Digital Domain, rachetée au réalisateur du blockbuster Titanic, James Cameron – et oscarisée en 2009 pour les effets spéciaux du film L’Etrange Histoire de Benjamin Button.          Mais l’aventure s’est achevée sur une faillite, en 2012. « Un échec » auquel il a fait référence, mardi, lors d’une conférence de presse à Lyon, au lendemain de l’annonce de la conclusion de l’accord de rachat de l’OL.                           Lire aussi :  Jean-Michel Aulas, président de l’OL, suspendu pendant 10 matchs après les incidents lors du match contre l’OM                 John Textor s’est alors relancé dans les hologrammes par le biais d’une autre société, Pulse Evolution. Il a utilisé cette technologie, à l’époque, innovante pour redonner vie à des stars décédées : le rappeur Tupac, au festival californien Coachella, en 2012, ou le roi de la pop Michael Jackson, en 2014, lors de la cérémonie de prix des Billboard Music Awards.          « J’ai apporté des ressources, des soutiens, du capital… »          A Lyon, tout en rappelant, d’emblée, en plaisantant, ses origines françaises par sa mère – qui serait « embarrassée qu’il ne parle pas la langue aujourd’hui » –, l’homme d’affaires s’est d’abord présenté comme « un bâtisseur », plutôt « que comme un investisseur ». Il a tenté de rassurer les supporteurs à travers à une longue profession de foi, parfois un peu confuse.        Il vous reste 46.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-a-lyon-l-homme-d-affaires-americain-john-textor-se-presente-en-batisseur-ambitieux_6131431_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: \u00e0 Lyon, l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain John Textor se pr\u00e9sente en \u00ab\u00a0b\u00e2tisseur\u00a0\u00bb ambitieux","dateCreated":"2022-06-21T19:24:26+02:00","datePublished":"2022-06-21T19:24:26+02:00","dateModified":"2022-06-21T19:48:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Football","Sport","Ligue 1"],"description":"Nouveau propri\u00e9taire du club, le multimilliardaire am\u00e9ricain a lanc\u00e9, mardi, son op\u00e9ration de s\u00e9duction, en cherchant \u00e0 rassurer les supporteurs sur ses intentions et sa personnalit\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/784/0/4704/2352/1342/671/60/0/80dda9d_1655824188661-716239.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-10">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       FIFA             Dernières passes d’armes au procès Platini-Blatter      Au dernier jour du procès de l’ex-président de l’UEFA et de l’ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demandé, mardi, au Tribunal pénal fédéral de condamner le tandem pour « escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres ».          Par Rémi Dupré(Bellinzone, envoyé spécial)         Publié le 21 juin 2022 à 17h23 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 19h49    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Michel Platini, à Bellinzone (Suisse), le 8 juin 2022.  FABRICE COFFRINI / AFP               A l’appel de son nom, Michel Platini s’est approché du pupitre avant de lire, d’une voix blanche, une courte déclaration : « Je ne me suis pas investi dans les institutions françaises, européennes et mondiales du football pour me retrouver devant le Tribunal pénal fédéral [TPF], a déclaré aux juges suisses de Bellinzone, mardi 21 juin, l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA). Je n’ai jamais eu de carton rouge. (…) Au nom des miens, j’exprime ma confiance dans la justice du tribunal pour rétablir la vérité dans cette affaire, laver ce qui a été sali et bafoué pendant sept longues années. »          Au dixième et dernier jour de son procès et de celui de l’ex-patron de la Fédération internationale de football association (FIFA), Sepp Blatter, pour « soupçons d’escroquerie, gestion déloyale, abus de confiance et faux dans les titres », l’ex-joueur – qui fêtait ses 67 ans mardi – était invité à faire une ultime intervention, avant que la cour ne se prononce, le 8 juillet, sur leur sort dans l’affaire du paiement présumé déloyal de deux millions de francs suisses (1,9 million d’euros) fait, en février 2011, au Français par M. Blatter.          A 86 ans, l’ancien numéro un de la FIFA a, lui, conservé toute sa faconde. Entre deux envolées oratoires et autres rappels de son grade de « commandant » de l’armée suisse et de son statut d’ex-« représentant diplomatique de notre pays » dans le monde, M. Blatter a réaffirmé qu’il avait « la conscience tranquille » : « J’ai été désigné comme voleur, trompeur, animé par des intentions criminelles, falsificateur de documents. C’est tout simplement faux. Je ne suis pas cela. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A leur procès, Michel Platini et Sepp Blatter cherchent à prouver l’existence d’un « contrat verbal »                 Ce dernier jour de procès était dédié aux « répliques » du ministère public de la Confédération (MPC) et de la FIFA, partie plaignante. S’il bénéficiait de la traduction simultanée pour suivre les débats en allemand, M. Platini a ôté son casque audio, pendant plus de deux heures, pour éviter d’avoir à entendre la charge du procureur Thomas Hildbrand et de l’avocate de la FIFA, Catherine Hohl-Chirazi.          Le parquet dénonce « l’énergie criminelle » des prévenus          Rappelant la « gravité » des infractions reprochées aux prévenus, dont il a dénoncé « l’énergie criminelle », M. Hildbrand a redit son souhait de voir le tandem condamné. Alors qu’il a requis une peine d’un an et huit mois de prison avec sursis contre les deux hommes, le magistrat a une nouvelle fois taillé en pièces leur thèse autour de ce paiement de 2011 : celle d’un prétendu reliquat de salaires sur la base d’un accord oral scellé en 1998, en vertu duquel la rémunération de M. Platini avait été fixée à un million de francs suisses annuels comme conseiller du président de la FIFA.        Il vous reste 54.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/21/dernieres-passes-d-armes-au-proces-platini-blatter_6131416_3224.html"},"headline":"Derni\u00e8res passes d\u2019armes au proc\u00e8s Platini-Blatter","dateCreated":"2022-06-21T17:23:10+02:00","datePublished":"2022-06-21T17:23:10+02:00","dateModified":"2022-06-21T19:49:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","FIFA"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Sport","Football","FIFA"],"description":"Au dernier jour du proc\u00e8s de l\u2019ex-pr\u00e9sident de l\u2019UEFA et de l\u2019ancien patron de la FIFA, le parquet suisse a demand\u00e9, mardi, au Tribunal p\u00e9nal f\u00e9d\u00e9ral de condamner le tandem pour \u00ab\u00a0escroquerie, gestion d\u00e9loyale, abus de confiance et faux dans les titres\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/15/413/0/5000/2500/1342/671/60/0/83cb8d7_5464592-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"FIFA","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corruption-a-la-fifa/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-11">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Ligue 1             Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine      Amorcée au début des années 2010, la vague de rachats de clubs français par des fonds d’investissement et des milliardaires étrangers s’accentue, suscitant espoirs et inquiétudes.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié le 21 juin 2022 à 14h35 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 16h05    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’Olympique lyonnais va changer de propriétaire, des négociations exclusives en vue de sa vente ont été engagées avec l’homme d’affaires américain John Textor.  THIERRY ZOCCOLAN / AFP               Une page se tourne. Avec la vente de l’Olympique lyonnais (OL) à l’homme d’affaires américain John Textor, une époque du football français tend à disparaître. Celle où les propriétaires de clubs s’incarnaient dans des patrons d’entreprises locales, fortes personnalités qui trouvaient dans ce sport une exposition médiatique que leurs activités n’auraient pu leur procurer.          A Lyon, Jean-Michel Aulas présidait l’OL depuis 1987. S’il ne passe pas totalement la main – il devrait rester président trois ans –, son « pas de côté » illustre ce qu’est devenu le football ces dernières années : une industrie mondialisée et financiarisée. Avec pour conséquence l’accélération des reprises de clubs.                           Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                 En Europe, cela a été sensible à partir du printemps 2020, en pleine pandémie, comme le notait l’Union européenne des associations de football (UEFA) dans son dernier rapport annuel, publié en février. L’instance soulignait la part prépondérante des investisseurs américains, et désignait la France comme le pays où ces rachats ont été les plus nombreux.          Outre l’OL, le SCO d’Angers est aussi en passe d’être vendu à un fonds d’investissement américain. Et une vente de Saint-Etienne est annoncée par ses propriétaires actuels, Bernard Caïazzo et Roland Romeyer. La saison prochaine, plus de la moitié des clubs de Ligue 1, le championnat élite, battront pavillon étranger.          « Ticket d’entrée » modique          Le mouvement, amorcé au début des années 2010 avec le PSG et l’AS Monaco, s’est accentué avant la double crise Covid-Mediapro. En août 2019, le directeur général de la Ligue de football professionnel (LFP), Didier Quillot, évoquait un « momentum d’investissement ». L’optimisme était alors de rigueur, avec la forte hausse des droits de diffusion télévisuelle 2020-2024 du championnat, acquis par Mediapro.          La défaillance du groupe audiovisuel espagnol et l’épidémie de Covid ont jeté un froid, le président de la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG), Jean-Marc Mickeler, annonçant, en 2021, que « le pire [était] à venir » pour des clubs « financièrement exsangues ».          Mais aujourd’hui, le président de la LFP, Vincent Labrune, veut croire à « un véritable nouveau départ », comme il l’a déclaré aux Echos, le 6 mai. En particulier grâce à la création d’une société commerciale dont le fonds luxembourgeois CVC Capital Partners a pris 13 % des parts. L’accord permet d’injecter immédiatement 1,5 milliard d’euros dans les comptes des clubs professionnels.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  CVC Capital Partners sauveur du football français, mais à quel prix ?                 La Ligue, qui n’a pas souhaité commenter la vague de rachats, s’en tient à la saluer comme une « bonne nouvelle qui atteste l’attractivité de la Ligue 1 ». Cela ne suffit pas à expliquer l’intérêt des fonds d’investissement et milliardaires étrangers. La modicité du ticket d’entrée y contribue en premier lieu : « La valorisation des clubs français, PSG et OL mis à part, est très inférieure à celle des clubs des grands championnats européens », estime Bastien Drut, économiste et auteur de Mercato, l’économie du football au XXIe siècle.        Il vous reste 68.02% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-plus-de-la-moitie-des-clubs-de-ligue-1-battront-pavillon-etranger-la-saison-prochaine_6131398_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: plus de la moiti\u00e9 des clubs de Ligue 1 battront pavillon \u00e9tranger la saison prochaine","dateCreated":"2022-06-21T14:35:52+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:35:52+02:00","dateModified":"2022-06-21T16:05:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Sport","Football","Ligue 1"],"description":"Amorc\u00e9e au d\u00e9but des ann\u00e9es 2010, la vague de rachats de clubs fran\u00e7ais par des fonds d\u2019investissement et des milliardaires \u00e9trangers s\u2019accentue, suscitant espoirs et inqui\u00e9tudes.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/539/0/6470/3235/1342/671/60/0/744ced9_1655790541651-000-32aq43m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-12">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Sport       Football             Le football anglais a engagé des réformes pour mieux contrôler les propriétaires de club      Secouée par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche à renforcer les tests d’intégrité financière et judiciaire, en y ajoutant un contrôle éthique.          Par Jérôme Latta(Journaliste)         Publié le 21 juin 2022 à 14h27 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 14h53    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Durant la saison 2022-2023, la Premier League anglaise ne comptera que quatre équipes majoritairement détenues par des actionnaires britanniques, une seule dans le « Big 6 » des clubs les plus riches, Tottenham. Arsenal, Chelsea, Liverpool et Manchester United sont la propriété de milliardaires ou de fonds américains, Manchester City, celle d’un fonds émirati.          L’arrivée précoce d’investisseurs étrangers dans cette Premier League pionnière, qui avait lancé sa stratégie de développement international à l’entame des années 1990, a contribué à son enrichissement et à son actuelle suprématie économique. Jusqu’à récemment, cette mondialisation des capitaux n’avait pas suscité de résistances majeures.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Football : plus de la moitié des clubs de Ligue 1 battront pavillon étranger la saison prochaine                 En quelques mois, trois événements ont changé la donne. En avril 2021, le lancement de la Super Ligue, compétition européenne privée et fermée, tourne court. Le « Big 6 » composant la moitié des douze clubs sécessionnistes, la tentative suscite un large désaveu chez leurs supporteurs, ulcérés que des propriétaires invisibles prennent de telles décisions sans même les expliquer publiquement.          Droit de veto des supporteurs          En octobre, la Premier League autorise le fonds saoudien Public Investment Fund à racheter 80 % des parts de Newcastle United, malgré l’opposition des autres clubs et la colère des ONG de défense des droits humains contre cette opération de « sportswashing ». Enfin, en février, la guerre en Ukraine rend subitement indésirable l’oligarque Roman Abramovitch, propriétaire de Chelsea depuis 2003, et précipite la vente du club à un consortium américain.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Chelsea entre dans une nouvelle ère avec le rachat du club de football par des milliardaires américains                 Commanditée par le gouvernement dès le lendemain du fiasco de la Super Ligue, une mission menée par la députée Tracey Crouch a rendu son rapport en novembre 2021. Le gouvernement s’est engagé à transcrire dans la loi ses principales recommandations.          Outre une mesure cardinale déjà sur les rails – l’instauration d’un régulateur indépendant, notamment pour superviser la gestion des clubs –, le rapport préconise de mieux associer les supporteurs à la gouvernance des clubs en leur accordant certains droits de supervision et de veto.          Sous pression, la Premier League s’inquiète de perdre sa souveraineté, mais donne des gages de bonne volonté. Elle reconnaît ainsi la nécessité de renforcer le test d’intégrité – « owners’ and directors’ test » – que les futurs propriétaires et dirigeants doivent passer depuis 2004. Cet examen vérifie principalement la solvabilité et l’absence d’antécédents judiciaires des candidats, mais il néglige le contrôle de l’origine des fonds et de la solidité de leurs détenteurs, faute de moyens pour démêler l’écheveau de montages financiers souvent opaques.        Il vous reste 34.73% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                         Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                     Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/le-football-anglais-a-engage-des-reformes-pour-mieux-controler-les-proprietaires-de-clubs_6131394_3242.html"},"headline":"Le football anglais a engag\u00e9 des r\u00e9formes pour mieux contr\u00f4ler les propri\u00e9taires de club","dateCreated":"2022-06-21T14:27:38+02:00","datePublished":"2022-06-21T14:27:38+02:00","dateModified":"2022-06-21T14:53:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Secou\u00e9e par les controverses, notamment lors du rachat de Newcastle par un fonds saoudien, la Premier League cherche \u00e0 renforcer les tests d\u2019int\u00e9grit\u00e9 financi\u00e8re et judiciaire, en y ajoutant un contr\u00f4le \u00e9thique.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Latta","description":"Journaliste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/22/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/620fa02_none-soccer-england-bur-new-report-0522-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-13">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Jeux olympiques 2024             Paris 2024 : tir, boxe… une nouvelle carte des sites olympiques pour la Seine-Saint-Denis      Pour compenser le départ des épreuves de tir, le département francilien va notamment récupérer les phases préliminaires du tournoi de boxe.          Par Nicolas Lepeltier         Publié le 21 juin 2022 à 11h00 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 23h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                    
<article-nb="2022/06/23/19-14">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Dans le township d’Alexandra, où les étrangers sont souvent victimes de violences, l’organisation Judo pour la paix veut « permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Le Monde Afrique        Sport             En Afrique du Sud, combattre la xénophobie sur le tatami      Dans le township d’Alexandra, où les étrangers sont souvent victimes de violences, l’organisation Judo pour la paix veut « permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer ».       Le Monde avec AFP     Publié le 21 juin 2022 à 10h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’entraîneur congolais Rudolph Ngala et ses jeunes judokas, dans le township d’Alexandra, en Afrique du Sud, le 6 juin 2022.  MARCO LONGARI / AFP                 Dans un bâtiment blanc récemment rénové d’Alexandra, un des townships les plus miséreux d’Afrique du Sud, une vingtaine d’enfants font des culbutes sur le tatami, certains encore en uniforme scolaire, sous l’œil d’un entraîneur.            C’est la première fois que ce quartier déshérité du nord de Johannesburg, régulièrement touché par des attaques xénophobes, voit apparaître un dojo. Venus d’une école primaire voisine, ces enfants sont là pour « apprendre à vivre ensemble », explique à l’AFP Roberto Orlando, coordinateur de l’organisation Judo pour la paix, présente dans plusieurs pays. Athlétique, des yeux bleus perçants, Roberto est originaire d’Italie mais il a voyagé en Ethiopie, en Somalie ou encore en République démocratique du Congo (RDC), créant sur son passage des dojos dans les communautés défavorisées.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, flics et voyous dans le township d’Alexandra                   « L’objectif du programme est d’utiliser le judo comme moyen de permettre aux réfugiés, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer », dit-il, vêtu d’un judogi bleu. Selon lui, dans un quartier comme Alexandra, qui compte de nombreux migrants et densément peuplé, ce genre d’enseignement est nécessaire. Au cœur de sa philosophie, une liste longue comme le bras de valeurs telles que la maîtrise de soi, la discipline, le respect, l’honneur, le courage. En quelques mots, « le code moral du judo ».              L’Afrique du Sud est épisodiquement en proie à des flambées xénophobes. Lors des violences qui ont fait plus de 60 morts en 2008, Alexandra a été un foyer des attaques. En 2015, un autre épisode, le meurtre en pleine rue d’Emmanuel Sithole, un vendeur de rue mozambicain, a marqué les esprits.            « On apprend à connaître d’autres cultures »            Des années plus tard, le fléau de la xénophobie n’a toujours pas quitté le township et les attaques contre les « étrangers » se répètent. Depuis le début de l’année, un groupe anti-migrants baptisé « Dudula » (« refouler », en zoulou) est monté en puissance. Manifestations et opérations coups-de-poing pour chasser les migrants illégaux se sont multipliées. Une fois encore, Alexandra est un siège du mouvement.            Alors avoir un réfugié congolais parmi ses entraîneurs, c’est un « symbole », lâche Roberto Orlando. Il espère d’ailleurs un jour passer le relais à ce dernier, Rudolph Ngala. Agé de 21 ans, le jeune entraîneur a quitté Kinshasa en 2017. Il ne parlait pas un mot d’anglais. Avec le judo, « on s’entraîne avec des gens d’horizons différents, on apprend à connaître d’autres cultures », raconte-t-il.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Afrique du Sud, colère et misère dans le « hostel », le foyer des femmes d’Alexandra                   Avant la Journée mondiale des réfugiés, lundi 20 juin, Judo pour la paix a rassemblé ses apprentis judokas dans un dojo créé cette fois dans un immeuble emblématique du centre de Johannesburg tristement connu pour son taux élevé de criminalité, Ponte City. Sorte de bidonville urbain jusqu’au début des années 2000, cette tour est en train d’être lentement réhabilitée.              Debout avec d’autres jeunes, volontiers blagueur, Denzel Shumba, 17 ans, raconte être venu du Zimbabwe avec sa famille il y a dix ans. « L’Afrique du Sud, c’est un pays difficile à cause de la xénophobie », avoue-t-il en retrouvant son sérieux. Il dit avoir peur parfois, « on ne joue pas n’importe où ». Le judo lui a inculqué le calme, le respect et lui a aussi appris à être plus pacifique. Quelque chose que Roberto Orlando considère comme une petite victoire.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/21/en-afrique-du-sud-combattre-la-xenophobie-sur-le-tatami_6131360_3212.html"},"headline":"En Afrique du Sud, combattre la x\u00e9nophobie sur le tatami","dateCreated":"2022-06-21T10:58:36+02:00","datePublished":"2022-06-21T10:58:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport"],"keywords":["Sport","Sports de combat","Judo","Sport","Le Monde Afrique","Afrique du Sud"],"description":"Dans le township d\u2019Alexandra, o\u00f9 les \u00e9trangers sont souvent victimes de violences, l\u2019organisation Judo pour la paix veut \u00ab\u00a0permettre aux r\u00e9fugi\u00e9s, aux migrants et aux Sud-Africains de se rencontrer\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/259/0/3600/1800/1342/671/60/0/afc0b04_1655801128320-000-32cr6ul.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-15">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ L’autorité sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Rugby féminin             La Fédération internationale de rugby à XIII n’autorise pas les transgenres à jouer en matchs internationaux féminins      L’autorité sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 juin 2022 à 04h40 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 07h56    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les transgenres ne pourront pas participer aux matchs internationaux féminins de rugby à XIII tant que n’aura pas été établie une « politique d’inclusion complète », a annoncé, mardi 21 juin, l’International Rugby League (IRL), qui dirige le rugby à XIII international.            Tant que cette politique n’aura pas été finalisée, « les joueuses passées de sexe masculin à féminin ne peuvent pas participer aux matchs internationaux de rugby féminin », a déclaré l’IRL dans un communiqué.            Cette annonce survient deux jours après celle de la Fédération internationale de natation (FINA) qui a décidé de mettre en place une « catégorie ouverte » pour permettre aux athlètes transgenres de concourir séparément. Dans le cadre de ces règles, la compétition masculine serait ouverte à tous. En revanche, les athlètes nés hommes et devenus femmes ne pourront concourir dans les catégories féminines de la FINA, ou établir des records mondiaux féminins, que si elles sont devenues femmes avant la puberté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                   Cette décision de la FINA était survenue alors que le monde de la natation a été secoué par une polémique concernant la nageuse transgenre américaine Lia Thomas. L’étudiante de 22 ans, née de sexe masculin, était devenue au printemps la première nageuse transgenre à remporter un titre universitaire. Sa victoire, à la mi-mars, dans la finale du 500 yards (457 mètres) avait ouvert un large débat, ses détracteurs estimant qu’ayant concouru en tant qu’homme par le passé, Lia Thomas bénéficiait d’un avantage physiologique injuste.            « Tout le monde peut pratiquer notre sport »            Les autorités de l’IRL ont dit avoir besoin de consultations et de recherches supplémentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023, invoquant un « risque juridique, pour la réputation et le bien-être » du jeu et des joueurs. Elles ont invoqué la décision prise en 2021 par le Comité international olympique, qui laisse chaque sport déterminer comment les athlètes pourraient avoir un « avantage disproportionné ».              « L’IRL réaffirme sa conviction que la ligue de rugby [à XIII] est un jeu pour tous et que tout le monde peut pratiquer notre sport », a-t-elle déclaré. L’IRL a estimé qu’il lui incombait de trouver un équilibre entre le droit de chaque joueur à participer et le risque perçu par les autres joueurs, ainsi que « de veiller à ce que chacun bénéficie d’une écoute équitable ».                           L’athlétisme s’interroge aussi       Le président de la Fédération internationale d’athlétisme Sebastian Coe a affirmé que sa « responsabilité est de protéger l’intégrité du sport féminin », concernant les règles à l’égard des athlètes transgenres participant aux épreuves féminines.         « Si nous devons ajuster les protocoles à l’avenir, nous le ferons », a-t-il ajouté, précisant que s’il était poussé à choisir entre « équité » et « inclusion », il se rangerait « toujours du côté de l’équité ».         Sebastian Coe, présent dimanche lors des championnats du monde de natation qui se déroulent actuellement à Budapest, a commenté la décision de la Fédération internationale de natation de créer une « catégorie ouverte » pour permettre aux athlètes transgenres de concourir séparément.         « Nous voyons une fédération internationale qui affirme sa suprématie dans l’établissement des règles, de règlements et de politiques qui sont dans le meilleur intérêt de son sport », a-t-il déclaré. « C’est ainsi que cela doit être. Nous avons toujours cru, et nous le répétons constamment, que la biologie l’emporte sur le genre et nous continuerons à revoir nos règlements dans ce sens. »         Selon les règles de la Fédération internationale d’athlétisme, les femmes transgenres doivent présenter un taux de testostérone suffisamment bas pendant au moins douze moins avant une compétition.                         L’instance dirigeante a affirmé travailler avec les huit finalistes de la Coupe du monde de rugby à XIII féminin 2021 pour une « future politique d’inclusion des femmes transgenres en 2023 », en tenant compte des « caractéristiques uniques » du rugby à XIII.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/la-federation-internationale-de-rugby-a-xiii-n-autorise-pas-les-transgenres-a-jouer-en-matchs-internationaux-feminins_6131310_3242.html"},"headline":"La F\u00e9d\u00e9ration internationale de rugby \u00e0\u00a0XIII n\u2019autorise pas les transgenres \u00e0\u00a0jouer en\u00a0matchs internationaux f\u00e9minins","dateCreated":"2022-06-21T04:40:13+02:00","datePublished":"2022-06-21T04:40:13+02:00","dateModified":"2022-06-21T07:56:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Rugby f\u00e9minin"],"keywords":["Rugby","Rugby f\u00e9minin","Sport"],"description":"L\u2019autorit\u00e9 sportive dit avoir besoin de consultations et de recherches suppl\u00e9mentaires pour finaliser une nouvelle politique pour 2023.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/18/1195/2145/1347/674/1342/671/60/0/4efcafb_none-rugby-union-england-sar-lei-0618-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Rugby f\u00e9minin","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rugby-feminin/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-16">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ L’ancien ailier légendaire de Manchester United s’était déjà mis en retrait de l’équipe de football alors que son procès est prévu en août. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la sœur de celle-ci, des accusations qu’il nie.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Football             Ryan Giggs, accusé de violences conjugales, démissionne de son poste de sélectionneur du Pays de Galles      L’ancien ailier légendaire de Manchester United s’était déjà mis en retrait de l’équipe de football alors que son procès est prévu en août. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la sœur de celle-ci, des accusations qu’il nie.       Le Monde avec AFP     Publié le 21 juin 2022 à 04h07 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 08h36    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ryan Giggs, en conférence de presse, le 12 octobre 2019, à Hensol, au Pays de Galles.  JOHN SIBLEY / ACTION IMAGES VIA REUTERS                 Dans la tourmente depuis plusieurs mois, le sélectionneur de l’équipe de football du Pays de Galles, Ryan Giggs, accusé de violences conjugales, a annoncé, lundi 20 juin en soirée, qu’il démissionnait de ses fonctions.            « Après mûre réflexion, je me retire de mon poste de sélectionneur de l’équipe nationale masculine du Pays de Galles avec effet immédiat, a déclaré Ryan Giggs, 48 ans, dans un communiqué. Cela a été un honneur et un privilège de diriger mon pays, mais il est mieux que la fédération galloise, l’équipe d’entraîneurs et les joueurs se préparent pour la Coupe du monde avec certitude, clarification et sans spéculation autour de la situation de leur entraîneur principal. »              L’ancien ailier légendaire de Manchester United avait été arrêté en novembre 2020 à la suite d’une dispute violente avec sa compagne, Kate Greville, et mis sous contrôle judiciaire, accusé de comportement d’emprise et de violences corporelles contre elle et de voies de faits contre la sœur de cette dernière. Bien qu’il nie ces accusations, il s’est, depuis, mis en retrait de l’équipe galloise, laissant sa place à son ancien assistant Rob Page. Son procès, prévu initialement pour janvier, devrait se tenir en août.                             Lire aussi :  Euro 2021 : Robert Page, un « novice » à la tête des Dragons rouges gallois                   Dans « l’intérêt du football gallois »            « Je ne veux pas que les préparatifs du pays pour la Coupe du monde soient affectés, déstabilisés ou mis en danger de quelque manière que ce soit par l’intérêt continu autour de cette affaire, a ajouté Giggs. J’ai l’intention de reprendre ma carrière de manageur à une date ultérieure et je suis impatient de regarder notre équipe nationale à vos côtés dans les tribunes. »                             Lire aussi :  Football : les Dragons gallois privent les Ukrainiens de la Coupe du monde au Qatar                   Giggs avait été nommé sélectionneur du Pays de Galles en janvier 2018, aidant l’équipe à se qualifier pour l’Euro 2020. En tant que joueur, il a remporté treize titres de Premier League et deux Ligues des champions avec Manchester United. Il a commencé sa carrière d’entraîneur à Old Trafford, prenant la direction temporaire du club à la fin de la saison 2013-2014 après le licenciement de David Moyes, avant de travailler comme assistant de Louis van Gaal pendant deux ans.              La Football Association of Wales a réagi à sa démission en déclarant, dans un communiqué, faire part « de [s]a gratitude à Ryan Giggs pour son mandat de manageur de l’équipe nationale masculine Cymru et apprécie[r] la décision qu’il a prise, qui est dans le meilleur intérêt du football gallois ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le footballeur vétéran Ryan Giggs rattrapé par un "sex scandal"                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/21/football-accuse-de-violences-conjugales-ryan-giggs-demissionne-de-son-poste-de-selectionneur-du-pays-de-galle_6131308_3242.html"},"headline":"Ryan Giggs, accus\u00e9 de violences conjugales, d\u00e9missionne de son poste de s\u00e9lectionneur du Pays de\u00a0Galles","dateCreated":"2022-06-21T04:07:06+02:00","datePublished":"2022-06-21T04:07:06+02:00","dateModified":"2022-06-21T08:36:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football"],"description":"L\u2019ancien ailier l\u00e9gendaire de Manchester United s\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 mis en retrait de l\u2019\u00e9quipe de football alors que son proc\u00e8s est pr\u00e9vu en ao\u00fbt. Il est poursuivi pour des faits de violences sur son ex-compagne et la s\u0153ur de celle-ci, des accusations qu\u2019il nie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/11/03/37/0/3500/1750/1342/671/60/0/19d8ff8_ai-soccer-wal-giggs-1103-1b.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-17">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Le club a officialisé, lundi, des négociations exclusives en vue de sa vente à un homme d’affaires américain, John Textor. Le futur ex-propriétaire de l’OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de président.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Ligue 1             Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain      Le club a officialisé, lundi, des négociations exclusives en vue de sa vente à un homme d’affaires américain, John Textor. Le futur ex-propriétaire de l’OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de président.          Par Anthony Hernandez         Publié le 20 juin 2022 à 22h05 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 09h35    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Jean-Michel Aulas, le président de l’Olympique lyonnais, au Parc des Princes, à Paris, le 30 avril 2022.  FRANCK FIFE / AFP                 Le 15 juin, Jean-Michel Aulas fêtait les trente-cinq ans de sa prise de pouvoir à la tête de l’Olympique lyonnais (OL). A peine une semaine plus tard, l’emblématique président de l’OL est sur le point de conclure la vente du club de football, septuple champion de France : réuni lundi 20 juin, le conseil d’administration a acté l’ouverture de négociations exclusives pour la cession d’environ 66,56 % du capital d’OL Groupe à la holding Eagle Football de l’homme d’affaires américain John Textor. Cette participation devrait atteindre 80 % au terme du processus.            Si cette opération – qui devrait intervenir « dès septembre 2022 et se conclure au cours du quatrième trimestre » – sonne comme une évolution historique, elle ne signe pas encore la fin de l’« ère Aulas » : « JMA », 73 ans, restera à la tête de l’OL pour une durée « d’au moins trois ans ». « Ce nouvel actionnaire sera un accélérateur pour nos projets actuels et à venir », explique Jean-Michel Aulas.              La proposition de John Textor, déjà propriétaire des clubs de football de Crystal Palace, en Grande-Bretagne, Botafogo, au Brésil, et de Molenbeek, en Belgique, était en concurrence avec trois autres offres. Elle est celle qui a concilié un montant satisfaisant valorisant le club à hauteur de 800 millions d’euros et les garanties financières les plus solides. « Le projet que j’ai découvert à Lyon avec Jean-Michel Aulas et toutes ses équipes sera à l’épicentre de notre nouvelle organisation et de nos investissements au service du football mondial, a déclaré John Textor, l’Olympique lyonnais sera la pierre angulaire de notre projet. »            John Textor a accepté de procéder à une augmentation de capital immédiate de 86 millions d’euros. Comme le club est coté en Bourse, le rachat interviendra après un processus d’offre publique d’achat simplifiée.            Pathé a voulu accélérer sa sortie            Depuis plus de trois mois, les groupes Pathé et IDG, actionnaires principaux de l’OL aux côtés de Jean-Michel Aulas, avaient annoncé leur désir de mettre fin à leur aventure lyonnaise et missionné la banque américaine Raine pour trouver des acheteurs.              Le groupe issu de l’industrie cinématographique, investisseur historique du club depuis 1999, détenait 19,38 % des parts d’OL Groupe, tandis que le fonds d’investissement chinois, arrivé en 2016, en possédait 19,85 %. Jean-Michel Aulas restait l’actionnaire majeur avec 27,72 % des parts. Il cède donc une partie importante des parts de sa holding Holnest dans l’opération.            La crise qui touche le cinéma, aggravée par la pandémie de Covid-19, a accéléré la décision de Jérôme Seydoux, patron de Pathé. « Les choses avec le temps se sont un peu délitées entre les deux actionnaires, confiait un observateur du microcosme lyonnais. Avec la baisse de fréquentations des salles, Pathé a un besoin urgent de capitaux et veut son argent avant le début de l’été. »            De son côté, IDG, qui n’est pas à l’origine de l’opération sans s’y opposer pour autant, n’avait exprimé qu’un seul souhait : récupérer une plus-value, aussi minime soit-elle.            Second souffle économique            Ancien premier adjoint au maire de Lyon lorsque Jean-Michel Aulas est devenu propriétaire du club local, André Soulier, voisin de la famille Seydoux dans le Beaujolais, connaît bien les protagonistes de l’affaire. « Je n’en veux pas du tout à Jérôme de partir. Il a le droit de céder ses parts, remarque l’avocat de 89 ans. Il a apporté à Jean-Michel un appui considérable à une époque où l’OL avait besoin de se renforcer. Cela a permis d’entamer cette aventure exceptionnelle qu’est le Groupama Stadium », le stade dans lequel évolue l’OL depuis 2016.              Face à la concurrence qatarie du PSG, celle du milliardaire américain Frank McCourt à l’OM ou encore de l’oligarque russe Dmitri Rybolovlev à Monaco, le club ressentait le besoin d’un second souffle économique. D’autant que les mauvaises nouvelles n’ont cessé de frapper l’OL ces dernières saisons.            Sportivement, les résultats sont très en deçà des attentes, notamment avec une non-qualification en Coupe d’Europe pour la saison prochaine. Financièrement, la crise due au SARS-CoV-2 a privé l’OL des revenus liés à son stade pendant plus d’un an, pour des pertes estimées à 100 millions d’euros.                             Lire aussi :  Le naufrage de l’Olympique lyonnais, facilement éliminé de la Ligue Europa                   Avant même la décision de Pathé, Jean-Michel Aulas avait décidé de prospecter de nouveaux investisseurs, sans s’être fixé de date butoir. Un proche du club évoque l’existence de « discussions avec de nombreux interlocuteurs », cependant pas pour une vente, mais pour « une augmentation de capital ».                              Lire aussi   Ligue 1 : Lyon espère entrevoir la lumière après une sombre année 2021                   « Club fort, construit »            Le football français est, aujourd’hui, le marché le plus en vogue pour les actionnaires américains et moyen-orientaux. Seul club qui possède son stade, son centre d’entraînement, un complexe de loisirs (OL Vallée), une franchise de soccer féminin aux Etats-Unis et une nouvelle Arena de 16 000 places qui sortira de terre fin 2023 (pour accueillir matchs de basket, concerts, séminaires), l’OL était attractif. « La mariée est belle pour les investisseurs étrangers », souligne un proche du dossier.                             Revivez le live :  Football : les Lyonnaises remportent la Ligue des champions après leur victoire contre Barcelone                   « Sur l’aspect capitalistique et financier en général, [Jean-Michel Aulas] ne s’est jamais beaucoup trompé dans sa carrière. C’est son modèle fort qui intéresse les investisseurs. Il a un club fort, construit, qui tient capitalistiquement », estime Olivier Blanc, ancien directeur de la communication de l’OL, au club de 1987 à 2020.              La personnalité de Jean-Michel Aulas fait consensus à Lyon, une ville à l’identité locale forte. L’avocat André Soulier le rappelait quelques jours avant l’officialisation de la vente : « Cela va se terminer par un accord qui maintient Jean-Michel pour un temps, que sa seule santé déterminera. » Et il menaçait avec sa gouaille lyonnaise l’impudent qui aurait eu l’idée de débarquer la figure locale : « J’ouvrirais ma gueule. Les Lyonnais seraient d’accord avec moi. A Lyon, on ne fait rien sans les Lyonnais. Les empereurs romains se seraient cassé les dents s’ils avaient fait le contraire. Et l’Eglise aussi. » Après la pax romana, Lyon prie pour une pax americana.                 Anthony Hernandez           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/football-l-olympique-lyonnais-s-apprete-a-passer-sous-pavillon-americain_6131294_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019Olympique lyonnais s\u2019appr\u00eate \u00e0 passer sous pavillon am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-06-20T22:05:54+02:00","datePublished":"2022-06-20T22:05:54+02:00","dateModified":"2022-06-21T09:35:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Le club a officialis\u00e9, lundi, des n\u00e9gociations exclusives en vue de sa vente \u00e0 un homme d\u2019affaires am\u00e9ricain, John Textor. Le futur ex-propri\u00e9taire de l\u2019OL, Jean-Michel Aulas, devrait conserver son poste de pr\u00e9sident.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/255/0/3000/1500/1342/671/60/0/e8f0024_1655735210152-000-329a3y6.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-18">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Au terme de sa longue plaidoirie, l’avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demandé l’acquittement de son client, lundi, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Français, en 2011.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Procès Platini-Blatter : « Cela serait l’escroquerie la plus stupide que j’aie jamais vue »      Au terme de sa longue plaidoirie, l’avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demandé l’acquittement de son client, lundi, dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Français, en 2011.          Par Rémi Dupré(Bellinzone (Suisse), envoyé spécial)         Publié le 20 juin 2022 à 20h40 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 11h23    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Tapant nerveusement du pied sous sa chaise, Michel Platini n’a pas décollé le nez, lundi 20 juin, des 78 pages de la plaidoirie de son avocat, Dominic Nellen. De retour au Tribunal pénal fédéral (TPF) suisse de Bellinzone, après une semaine de dispense, l’ex-président français de l’Union des associations européennes de football (UEFA) a eu le droit à une traduction simultanée dans son casque audio : il a écouté attentivement durant quatre heures, feuilletant la version papier, son conseil demander en allemand son « acquittement » dans l’affaire du paiement présumé déloyal de 2 millions de francs suisses (1,8 million d’euros) que lui a fait, en février 2011, l’ex-patron de la Fédération internationale de football association (FIFA), Sepp Blatter.          Au neuvième jour du procès de son client et de M. Blatter pour « soupçons d’escroquerie, abus de confiance, gestion déloyale et faux dans les titres », Me Nellen a invité le TPF à « blanchir » le nom de Michel Platini, visé à partir de 2020 par la procédure pénale ouverte, en septembre 2015, par le ministère public de la Confédération (MPC) contre l’ancien président de la FIFA.          Le jeune avocat de 37 ans a également réclamé que le montant de 2,2 millions de francs suisses saisi sur le compte de son « mandant » soit rendu à ce dernier, alors que la FIFA, partie plaignante, veut récupérer cette somme « détournée par les prévenus ».          Un an et huit mois de prison avec sursis requis par le procureur          Me Nellen s’est évertué à démonter les arguments avancés par le procureur Thomas Hildbrand, qui a requis un an et huit mois de prison avec sursis contre MM. Platini et Blatter.          L’avocat de l’ex-joueur réfute la thèse d’un « enrichissement illégitime » brandie par l’accusation : il répète qu’en vertu d’un « accord oral » scellé en 1998, M. Platini et M. Blatter se seraient accordés sur une rémunération de 1 million de francs suisses annuels, lorsque le Français officierait, depuis Paris, comme conseiller technique, entre 1998 et 2002, du président de la FIFA tout juste élu.          Selon Me Nellen, en 1998, « pratiquement tout le monde dans les cercles » de la FIFA et de l’UEFA « a dû entendre parler du million ». L’avocat prétend que « l’accord oral correspondant restait valable », même si M. Blatter et M. Platini ont paraphé, en août 1999, un contrat de consultant fixant un salaire « provisoire » de 300 000 francs suisses annuels, « en raison de la situation financière précaire » de la FIFA jusqu’en 2002.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Procès Platini-Blatter : les deux anciens dirigeants du football unis dans leurs défenses                 Le conseil de Michel Platini explique que, début 2010, ce dernier a « rappelé à la FIFA qu’elle lui devait encore de l’argent », lorsqu’il « a entendu parler des parachutes dorés élevés » versés à deux anciens cadres de la FIFA.        Il vous reste 62.85% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/20/proces-platini-blatter-cela-serait-l-escroquerie-la-plus-stupide-que-j-aie-jamais-vue_6131292_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s Platini-Blatter\u00a0: \u00ab\u00a0Cela serait l\u2019escroquerie la plus stupide que j\u2019aie jamais vue\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-20T20:40:26+02:00","datePublished":"2022-06-20T20:40:26+02:00","dateModified":"2022-06-21T11:23:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Sport et soci\u00e9t\u00e9","Justice sportive","FIFA","Justice","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Football","Sport"],"description":"Au terme de sa longue plaidoirie, l\u2019avocat de Michel Platini, Dominic Nellen, a demand\u00e9 l\u2019acquittement de son client, lundi, dans l\u2019affaire du paiement pr\u00e9sum\u00e9 d\u00e9loyal de 2\u00a0millions de francs suisses que Sepp Blatter a fait au Fran\u00e7ais, en\u00a02011.","author":[{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bellinzone (Suisse), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/515/0/5038/2519/1342/671/60/0/6b4d627_eb88d47eaff74f0c8f0e922dc3169bae-eb88d47eaff74f0c8f0e922dc3169bae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-19">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s’ajoutent aux motifs de la grève.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Top 14             La finale du Top 14 à Saint-Denis perturbée par un appel à la grève      Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s’ajoutent aux motifs de la grève.       Le Monde avec AFP     Publié le 20 juin 2022 à 18h33 - Mis à jour le 21 juin 2022 à 08h50    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après la finale de la Ligue des champions, le 28 mai, celle du Top 14 de rugby. Un mouvement de grève va toucher plusieurs lignes de trains de banlieue, dont les RER B et D, vendredi 24 juin, jour de la finale du championnat de rugby entre Castres et Montpellier, organisée au Stade de France.            Les syndicats SUD-Rail, mais aussi CGT, UNSA, CFDT et FO sur certaines lignes, appellent à la mobilisation. Les lignes B et D du RER, qui desservent le Stade de France, sont concernées par ce mouvement de grève. Même chose pour les lignes H, J, K, L et R du Transilien, selon le syndicat SUD-Rail. Les RER A et C devraient eux aussi être touchés, toujours selon le même syndicat.            Les conducteurs franciliens de la SNCF protestent contre les changements de planning incessants qui interviennent quelques jours ou même parfois la veille de leur prise de service en raison des nombreux travaux sur les lignes, selon une source syndicale. Viennent aussi se greffer des revendications salariales aux motifs de la grève, selon la même source.              Lors de la finale de la Ligue des champions le 28 mai dernier au Stade de France, une grève des conducteurs de la RATP sur le RER B avait conduit à un report massif des voyageurs sur le RER D, facteur alors mal pris en compte par les autorités dans l’organisation des flux d’arrivée au stade. Cette fois-ci, la grève concerne la SNCF, donc le RER D mais aussi le tronçon nord du RER B qui conduit directement au Stade de France.                             Lire aussi :  Les raisons du fiasco au Stade de France : « fraude massive de faux billets » ou mauvaise gestion des flux ?                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/la-finale-du-top-14-a-saint-denis-perturbee-par-un-appel-a-la-greve_6131284_3242.html"},"headline":"La finale du Top 14 \u00e0 Saint-Denis perturb\u00e9e par un appel \u00e0 la gr\u00e8ve","dateCreated":"2022-06-20T18:33:30+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:33:30+02:00","dateModified":"2022-06-21T08:50:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Top 14"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","\u00c9conomie","R\u00e9mun\u00e9rations","Top 14","Rugby","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social","Sport"],"description":"Les conducteurs protestent contre les changements de planning incessants. Des revendications salariales s\u2019ajoutent aux motifs de la gr\u00e8ve.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/500/0/6000/3000/1342/671/60/0/d506d2a_1655741909383-000-32bc8uq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Top 14","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/top-14/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-20">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ L’arrivée du groupe comme cosponsor, à compter du 15 juillet, permet à la seule équipe française de la division d’élite de rester dans la course, dans un milieu où les budgets ne cessent d’augmenter.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Sport       Cyclisme             Cyclisme : Suez rejoint l’équipe féminine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope      L’arrivée du groupe comme cosponsor, à compter du 15 juillet, permet à la seule équipe française de la division d’élite de rester dans la course, dans un milieu où les budgets ne cessent d’augmenter.          Par Aude Lasjaunias         Publié le 20 juin 2022 à 18h09 - Mis à jour le 20 juin 2022 à 18h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Italienne Marta Cavalli passe la ligne d’arrivée de l’Amstel Gold Race, à Valkenburg (Pays-Bas), le 10 avril 2022.  MARCEL VAN HOORN / AFP                 En dix-sept ans d’existence, l’équipe cycliste féminine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futursocope (précédemment appelée « Vienne-Futuroscope », de 2006 à 2013, puis « Poitou-Charentes Futuroscope 86 », de 2014 à 2016), a connu son lot de périodes difficiles. Stephen Delcourt, qui en est le manageur général depuis 2013, a vécu l’angoisse de ne pas pouvoir boucler les fins de mois ; celle de devoir renoncer à s’élancer l’année suivante ; celle, aussi, d’être incapable de suivre un secteur en pleine expansion.            Depuis le début d’année 2022, la seule formation française évoluant dans la division d’élite – le Women’s World Teams (WWT) – est sportivement sur un petit nuage : trente podiums, neuf victoires, dont celles de l’Italienne Marta Cavalli sur l’Amstel Gold Race et la Flèche wallonne, en avril, ou, début juin, celles de l’Australienne Grace Brown, nouvelle arrivée dans le groupe, sur deux étapes du Women’s Tour au Royaume-Uni. Et, à un mois du grand retour du Tour de France femmes, le manageur général peut, enfin, souffler : il sait qu’il va avoir les moyens de tenir le cap la saison prochaine.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le peloton cycliste féminin de retour sur le Tour de France en 2022                   Son équipe a annoncé, lundi 20 juin, l’arrivée d’un nouveau cosponsor, le groupe Suez, ainsi que la prolongation de trois ans de l’engagement de la Française des jeux (FDJ) auprès de la structure, soit jusqu’en 2025. A compter du 15 juillet, la FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope deviendra donc FDJ-Suez-Futuroscope, avant de porter le nom FDJ-Suez à partir de 2023.              « En apportant notre soutien à cette équipe, nous lui donnons encore un peu plus les moyens de ses ambitions, se félicite Sabrina Soussan, directrice générale de Suez depuis janvier 2022. Cela va permettre à Stephen Delcourt de poursuivre sa politique de recrutement au meilleur niveau et d’offrir à l’équipe les conditions favorables à sa réussite, avec un staff pérennisé et des infrastructures sportives essentielles. »            Au bout d’un modèle économique            Jusqu’alors, la formation pouvait compter sur le soutien de 110 partenaires, dont beaucoup de collectivités. Mais, explique son manageur général, elle arrivait au bout de son modèle économique. « Si l’on voulait poursuivre au plus haut niveau, on avait besoin d’augmenter considérablement notre budget. Seul le privé pouvait nous le permettre », résume l’intéressé.            Avec cet accord, elle passe du 10e au 7e rang budgétaire des quatorze équipes de l’élite. « On va pouvoir proposer des extensions de contrats aux filles. On veut leur donner les moyens de s’épanouir et d’avoir de la visibilité dans leur carrière et aussi dans leur vie de femmes, se réjouit Stephen Delcourt. Avec l’ambition, en toile de fond, de poursuivre la formation de jeunes coureuses, comme on l’a fait avec la génération 1998-2000. » Peu avant l’annonce de ce lundi, l’un des visages de ladite génération, la championne de France 2021, Evita Muzic, a signé une prolongation de son engagement jusqu’en 2025.              Si l’affaire est de taille, c’est que l’existence des équipes repose intégralement sur le sponsoring : le cyclisme ne bénéficie d’aucune recette de billetterie, les droits de retransmission télévisée sont intégralement captés par les organisateurs des épreuves et les transferts de coureurs ne génèrent aucune indemnité entre les formations.            Les évolutions récentes du cyclisme féminin vers la professionnalisation, dans le sillage de la création d’une division d’élite en 2020, ont accentué le besoin d’argent. « A notre arrivée dans le peloton féminin en 2017, le secteur était embryonnaire. Peu de courses, des salaires faibles voire inexistants, presque aucune diffusion télévisuelle et encore moins de Tour de France », résume Stéphane Pallez, la présidente du groupe FDJ depuis 2014.            Plus de jours de course à prendre en compte            Aujourd’hui, les coureuses du WWT disposent d’un salaire minimum de 27 500 euros annuels, – qui sera porté à quelque 30 000 euros à partir de 2023, soit l’équivalent des salaires des équipes Continentales Pro messieurs (deuxième division) –, avec une assurance-maladie et de la possibilité de bénéficier d’un congé maternité de huit mois.              Parallèlement, le calendrier s’est étoffé. En 2021, le circuit d’élite féminin ne recensait que sept courses par étapes sur les 24 programmées dans la saison. Il compte, désormais, 25 épreuves, dont douze de plus d’une journée – parmi lesquelles deux rendez-vous d’une durée supérieure à une semaine –, soit un total cumulé de soixante et onze jours de course, quand les femmes en avaient disputé moins de quarante la saison précédente.            Or, comme pour leurs homologues masculines, les formations féminines du World Tour doivent participer à chaque épreuve de la première division sous peine de perdre leur licence. Une tâche de plus en plus difficile au regard des effectifs, des coûts induits et de la logistique. La saison prochaine, plus de quatre-vingts jours de courses sont prévus.                             Lire aussi :  Un calendrier cycliste féminin étoffé, la gestion des équipes compliquée                   « Depuis trois ans, les budgets du World Tour féminin augmentent de plus de 20 % chaque année. C’est énorme même si on part de très loin, souligne Stephen Delcourt. Le budget moyen était de 1,4 million d’euros en 2020, 1,7 million en 2021 et 2,4 millions en 2022. L’arrivée de Suez nous permet de rester dans les courbes. »              L’écart avec les plus grosses écuries, dont l’enveloppe avoisine les 3,5 millions d’euros annuels cette année, reste substantiel, mais l’ambition de la formation française est de s’inscrire dans la durée. Ce que, officiellement, Suez entend accompagner : « Notre objectif est de permettre à la nouvelle équipe FDJ-Suez-Futuroscope de démontrer tout son potentiel et, à travers elle, à l’ensemble du cyclisme féminin de continuer à se développer », assure Sabrina Soussan.                             Lire aussi l’entretien avec la directrice générale de l’UCI, Amina Lanaya :  « Il y a un réel désir de pouvoir mettre en valeur autant les hommes que les femmes »                        Aude Lasjaunias           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/06/20/cyclisme-suez-rejoint-l-equipe-feminine-fdj-nouvelle-aquitaine-futuroscope_6131278_3242.html"},"headline":"Cyclisme\u00a0: Suez rejoint l\u2019\u00e9quipe f\u00e9minine FDJ-Nouvelle Aquitaine-Futuroscope","dateCreated":"2022-06-20T18:09:07+02:00","datePublished":"2022-06-20T18:09:07+02:00","dateModified":"2022-06-20T18:38:01+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Cyclisme"],"keywords":["Sport","Cyclisme"],"description":"L\u2019arriv\u00e9e du groupe comme cosponsor, \u00e0 compter du 15\u00a0juillet, permet \u00e0 la seule \u00e9quipe fran\u00e7aise de la division d\u2019\u00e9lite de rester dans la course, dans un milieu o\u00f9 les budgets ne cessent d\u2019augmenter.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Lasjaunias"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/470/0/5500/2750/1342/671/60/0/5c8abb2_1655729554889-000-328338m.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cyclisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cyclisme/"}}
       

        
  
