<FILE-date="2022/06/23/19">

<article-nb="2022/06/23/19-1">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤ Dans son dernier livre, le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités du monde économique pour développer les raisons qui, selon lui, ont mené au démantèlement de l’industrie française.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Débats              « La désindustrialisation de la France (1995-2015) » : pourquoi l’Hexagone a abandonné ses usines      Dans son dernier livre, le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités du monde économique pour développer les raisons qui, selon lui, ont mené au démantèlement de l’industrie française.          Par Alain Beuve-Méry         Publié aujourd’hui à 13h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Livre. De 1980 à 2020, nous avons assisté à la mondialisation de l’économie, un phénomène quasi unique à ce jour, avec comme point d’orgue l’entrée de la Chine en 2001 à l’Organisation mondiale du commerce, qui a achevé de transformer l’empire du Milieu en plus grande usine de la planète. En parallèle, de 1995 à 2015, la France a connu une désindustrialisation massive et sans précédent, observe le président de la Banque publique d’investissement, Nicolas Dufourcq, dans son dernier livre. L’un ne va pas sans l’autre. Et un mot couramment employé dans les années 1990 résume ces errements passés : « fabless », c’est-à-dire une entreprise « sans usine ».          Mais l’homme d’affaires – qui s’appuie sur les témoignages de 47 personnalités, dont des entrepreneurs (Laurent Burelle, de Plastic Omnium, Xavier Fontanet, d’Essilor…), des politiques (Jean-Pierre Chevènement, Alain Madelin…), des syndicalistes (Marcel Grignard, de la CFDT…), des hauts fonctionnaires (Louis Gallois, François Villeroy de Galhau…), des économistes (Laurence Boone…) – entend aller plus loin dans l’analyse, car il existe une exception hexagonale.          L’avenir électrique          La France a été plus rapidement et plus en profondeur que ses voisins européens – comme l’Allemagne, l’Italie et la Suisse – dans cette voie de la désindustrialisation, avant d’amorcer un rétropédalage. L’auteur avance d’ailleurs une raison originale, structurelle – liée à la prise de décision très verticale chez nous –, mais aussi idéologique : « Les grands groupes français étaient exposés aux influences anglo-saxonnes, via leurs sièges parisiens, leurs banques, leurs consultants et leurs actionnaires, tous mondialistes, tous favorables aux délocalisations et au “fabless”. » Or nos voisins sont « moins libéraux et moins influençables, parce que provinciaux », écrit-il, avant d’ajouter : « La culture du bon sens et le souci de l’ancrage territorial allemand, italien, suisse les ont protégés. »                           Lire aussi la tribune (2018) :  Article réservé à nos abonnés  Désindustrialisation : « Une spécificité bien française relègue les disciplines technologiques au rang de connaissances secondaires »                 Les chiffres sont en effet éloquents : il y a aujourd’hui 7,5 millions d’emplois dans l’industrie allemande, contre 2,7 millions dans l’industrie française. Nicolas Dufourcq pointe que, en vingt ans, la France a perdu le tiers de ses effectifs, alors que l’Allemagne est restée stable. Mais un autre phénomène est tout aussi saisissant : « Les ventes par les filiales françaises se sont substituées aux exportations qui étaient faites auparavant depuis l’Hexagone », constate M. Dufourcq. Cet excédent généré par les services et les revenus nets des investissements directs à l’étranger permet de compenser le déficit du commerce extérieur français.        Il vous reste 17.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/la-desindustrialisation-de-la-france-1995-2015-pourquoi-l-hexagone-a-abandonne-ses-usines_6131733_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La d\u00e9sindustrialisation de la France (1995-2015)\u00a0\u00bb\u00a0: pourquoi l\u2019Hexagone a abandonn\u00e9 ses usines","dateCreated":"2022-06-23T13:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-23T13:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie"],"keywords":["Industrie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Livres"],"description":"Dans son dernier livre, le pr\u00e9sident de la Banque publique d\u2019investissement, Nicolas Dufourcq, s\u2019appuie sur les t\u00e9moignages de 47 personnalit\u00e9s du monde \u00e9conomique pour d\u00e9velopper les raisons qui, selon lui, ont men\u00e9 au d\u00e9mant\u00e8lement de l\u2019industrie fran\u00e7aise.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Beuve-M\u00e9ry"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/21/99/0/350/175/1342/671/60/0/deee4ea_1655823179912-9782415002176.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/industrie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-2">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤ Frappé par le caractère radicalement destructif de la stratégie militaire russe, le philosophe François Galichet retrace, dans une tribune au « Monde », la filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et la manière dont Poutine mène la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   Tribune        François Galichet  professeur honoraire à l’université de Strasbourg        Frappé par le caractère radicalement destructif de la stratégie militaire russe, le philosophe François Galichet retrace, dans une tribune au « Monde », la filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et la manière dont Poutine mène la guerre en Ukraine.   Publié aujourd’hui à 11h55, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Ce qui frappe le plus, dans le conflit ukrainien, c’est la stratégie adoptée par les Russes. Elle se caractérise par une intention délibérée d’anéantissement, de destruction systématique et radicale. Assurément, toutes les guerres comportent des dommages causés à l’ennemi ; mais ils sont le plus souvent liés à des objectifs militaires, même s’ils entraînent des bavures.          Dans le cas de l’agression russe, en revanche, on a l’impression d’une entreprise d’annihilation totale du territoire à conquérir, civils et soldats, hommes, bâtiments et choses. Marioupol, Boutcha et bien d’autres villes martyres illustrent tragiquement cette volonté. Comme on l’a souvent souligné, c’est une stratégie déjà adoptée en Tchétchénie et en Syrie.                           Deuxième semaine :  Article réservé à nos abonnés  « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple »                 Habituellement, le conquérant vise à s’approprier les ressources du pays attaqué, ce qui le conduit à les préserver autant que possible, dans son propre intérêt. Ici, en revanche, on a le sentiment que le gain attendu ne compte pas du tout. La destruction n’est pas un moyen mais une fin en soi ; et d’ailleurs elle s’applique à l’agresseur autant qu’à l’agressé.          La pensée nihiliste comme principe de guerre          Les dommages causés à la Russie par la guerre (effets des sanctions, retrait des investisseurs étrangers, adhésion à l’OTAN de pays jusqu’ici neutres, renforcement de l’unité et de la défense européenne, etc.) sont de loin supérieurs à l’avantage éventuel que constituerait la conquête du Donbass. Mais ces dommages, si grands soient-ils, ne semblent pas compter.          Comment expliquer une telle attitude ? Un mot s’impose au spectacle de cette guerre militairement irrationnelle, économiquement aberrante, politiquement catastrophique : nihilisme. On sait que ce concept est né en Russie dans les années 1860 ; et on l’associe souvent à un mouvement marginal d’opposition au régime tsariste, vite disparu au profit de la contestation marxiste-léniniste qui aboutira à la révolution d’octobre 1917.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’idée que Poutine puisse utiliser l’arme nucléaire m’obsède »                 Or cette représentation est erronée. L’écrivain Ivan Tourgueniev (1818-1883), dans Pères et Fils, définit le nihiliste comme quelqu’un « qui ne veut rien reconnaître », « qui ne respecte rien » et « ne s’incline devant aucune autorité ». L’écrivain philosophe Alexandre Herzen (1812-1870) , dans un article de 1869, y voit « un esprit de purification critique » ; il associe le phénomène du nihilisme à la mentalité russe en tant que telle : « Le nihilisme est le fruit naturel, légitime, historique de cette attitude négative envers la vie qu’avaient adoptée la pensée russe et l’art russe dès ses premiers pas après Pierre le Grand. » Il ajoute : « Cette négation doit enfin aboutir à la négation de soi-même. »        Il vous reste 57.83% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/ukraine-il-y-a-une-filiation-entre-l-ideologie-nihiliste-qui-a-marque-la-russie-au-xixe-siecle-et-cette-facon-de-mener-la-guerre_6131725_3232.html"},"headline":"Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Il y a une filiation entre l\u2019id\u00e9ologie nihiliste qui a marqu\u00e9 la Russie au XIXe\u00a0si\u00e8cle et cette fa\u00e7on de mener la guerre\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T11:55:26+02:00","datePublished":"2022-06-23T11:55:26+02:00","dateModified":"2022-06-23T11:55:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Russie","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Frapp\u00e9 par le caract\u00e8re radicalement destructif de la strat\u00e9gie militaire russe, le philosophe Fran\u00e7ois Galichet retrace, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, la filiation entre l\u2019id\u00e9ologie nihiliste qui a marqu\u00e9 la Russie au XIXe\u00a0si\u00e8cle et la mani\u00e8re dont Poutine m\u00e8ne la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Galichet","description":"professeur honoraire \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/30/613/0/5000/2500/1342/671/60/0/9d05bf9_1653914866584-csharrock-mykolaiv-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-3">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤ La coalition gouvernementale intégrant pour la première fois une formation arabe n’a pas résisté à la résurgence du conflit israélo-palestinien, qu’elle avait tenté d’ignorer.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Israël         Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu   Éditorial   Le Monde    La coalition gouvernementale intégrant pour la première fois une formation arabe n’a pas résisté à la résurgence du conflit israélo-palestinien, qu’elle avait tenté d’ignorer.   Publié aujourd’hui à 11h30, mis à jour à 12h27    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après une courte année d’existence, le gouvernement israélien s’est sabordé. Le premier ministre, Naftali Bennett, a annoncé lundi 20 juin son intention de dissoudre le Parlement avant la fin du mois. La Knesset a enclenché ce processus mercredi. Le centriste Yaïr Lapid doit assumer l’intérim, jusqu’à des élections prévues à l’automne. Ainsi s’achève une expérience inédite qui a réuni huit partis allant de l’extrême droite à la gauche, tout en intégrant pour la première fois une formation arabe.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Israël se prépare à ses cinquièmes élections en moins de quatre ans                   Cette coalition peut être créditée d’avoir apaisé, un temps, un pays usé par une crise politique profonde, qui a déjà donné lieu à quatre élections depuis 2019 – un record mondial. Réunie par une même volonté d’écarter l’ex-premier ministre Benyamin Nétanyahou, après quinze ans de règne, elle a produit une alternative à la fuite aux extrêmes dans laquelle Israël s’abîme. Elle a mis un terme aux coups de boutoir portés par M. Nétanyahou aux institutions, à commencer par la justice, alors qu’il affronte un procès pour corruption. Elle a calmé une société divisée en pratiquant l’art du compromis.              Pourtant, ce désir de normalité atteint sa limite. La coalition née d’une majorité infime (61 députés sur 120), s’est effritée face à une résurgence du conflit israélo-palestinien, qu’elle avait tenté d’ignorer. Une vague d’attaques terroristes menée par des Palestiniens isolés a fait dix-huit morts en Israël depuis mars. La répression en Cisjordanie a entraîné en réponse la mort de vingt-cinq Palestiniens et près de 2 500 blessés. Des violences policières à Jérusalem durant le mois de ramadan, qui ont culminé lors des funérailles de la journaliste Shireen Abu Akleh, vraisemblablement tuée par l’armée durant un raid en Cisjordanie, ont achevé de ruiner cet esprit d’apaisement que la coalition peinait à maintenir.            Deux voies dangereuses            Ses inspirateurs ont échoué à réunir leurs troupes pour un vote qu’ils espéraient de routine. Ils n’ont pu renouveler une série de lois d’exception, qui perpétuent un régime qualifié d’apartheid par un nombre croissant d’organisations de défense des droits de l’homme, réservant le droit israélien à quelque 450 000 colons – hors de Jérusalem-Est – et soumettant les Palestiniens à une occupation militaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les villes judéo-arabes d’Israël, « la prochaine explosion n’est qu’une question de temps »                   Depuis la conquête de 1967, la gauche comme la droite ont voté ces lois tous les cinq ans, arguant qu’elles étaient temporaires. M. Bennett et ses partenaires, pour leur part, n’ont pas même prétendu chercher une issue au conflit. Ils ont théorisé son effacement et laissé la machine d’Etat accroître son contrôle sur la vie des Palestiniens et aménager les territoires au profit des colons.              Ils ont appris à leurs dépens qu’Israël ne peut tout à la fois perpétuer sans fin l’occupation des territoires palestiniens et prétendre à une vie politique normale dans ses frontières. Cet état de fait profite au contraire à ceux qui se nourrissent des divisions du pays. Les sondages créditent pour l’instant de dix sièges au Parlement les suprémacistes juifs que M. Nétanyahou a réunis, en 2021, au sein du vieux Parti sioniste religieux. Ces héritiers d’une nébuleuse terroriste juive, longtemps infréquentables, deviendraient ainsi le troisième parti d’Israël.            Deux voies s’ouvrent désormais, également dangereuses. Il n’est pas assuré qu’un cinquième scrutin en moins de quatre ans dessine à l’automne une majorité nette. Avant cela, M. Nétanyahou peut tenter de réunir une majorité, qui le ramènerait aux affaires sans risquer des élections. Mais il est difficile d’imaginer qu’il apporte au pays un remède, après avoir joué à lui seul un rôle considérable dans l’affaiblissement de l’Etat de droit.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/dissolution-annoncee-de-la-knesset-en-israel-le-compromis-a-vecu_6131722_3232.html"},"headline":"Dissolution annonc\u00e9e de la Knesset\u00a0: en Isra\u00ebl, le compromis a v\u00e9cu","dateCreated":"2022-06-23T11:30:13+02:00","datePublished":"2022-06-23T11:30:13+02:00","dateModified":"2022-06-23T12:27:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Isra\u00ebl"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Isra\u00ebl\/Palestine","International","Proche-Orient","Isra\u00ebl"],"description":"La coalition gouvernementale int\u00e9grant pour la premi\u00e8re fois une formation arabe n\u2019a pas r\u00e9sist\u00e9 \u00e0 la r\u00e9surgence du conflit isra\u00e9lo-palestinien, qu\u2019elle avait tent\u00e9 d\u2019ignorer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/d8c1451_5525344-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Isra\u00ebl","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/israel/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-4">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤ Alors que 600 étudiants ukrainiens sont prêts à s’inscrire à la rentrée en septembre, ceux-ci ne vont bénéficier d’aucune aide du gouvernement, dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif animé par Mathieu Schneider, président de réseau Migrants dans l’enseignement supérieur (MEnS).
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Rentrée pour les étudiants d’Ukraine : « Le ministère de l’enseignement supérieur, pour l’heure, ne s’est engagé sur aucune aide financière aux universités »   Tribune        Mathieu Schneider  président du Réseau Migrants dans l’enseignement supérieur /MEnS et vice-président de l’Université de Strasbourg        Alors que 600 étudiants ukrainiens sont prêts à s’inscrire à la rentrée en septembre, ceux-ci ne vont bénéficier d’aucune aide du gouvernement, dénonce, dans une tribune au « Monde », un collectif animé par Mathieu Schneider, président de réseau Migrants dans l’enseignement supérieur (MEnS).   Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La circulaire du 22 mars avait permis de fonder tous les espoirs. A la suite des déclarations du président Macron, le ministère de l’enseignement supérieur, de la recherche et de l’innovation (Mesri) y donnait un cadre à l’accueil des étudiants venus d’Ukraine dans nos universités et dans nos grandes écoles.          Certes, il limitait cet accueil aux seuls bénéficiaires de la protection temporaire, en excluant dans une logique discriminatoire, dénoncée par de nombreuses universités et associations, les jeunes non ukrainiens que les universités ukrainiennes avaient choisi de former. Mais il garantissait aux autres l’accès aux droits sociaux, à un hébergement, à des aides financières du Crous et à un soutien psychologique.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Ukraine : des étudiants étrangers qui ont fui la guerre sommés de quitter la France                 Il mettait en ligne une plate-forme ad hoc, gérée par Campus France, permettant de recenser les besoins des étudiants et de les orienter vers les formations les plus adéquates. Il incitait les établissements à faire preuve de souplesse dans les délais et dans les procédures d’inscription. Enfin, il précisait que, pour l’accueil et la formation de ces étudiants, « les établissements publics sous tutelle [du] Mesri qui auraient besoin d’une aide financière sont invités à le signaler au Mesri », laissant sous-entendre une contribution financière de l’Etat.          Une situation bloquée          Ce cadre a été repris par le ministère de la culture qui, pour les étudiants artistes, y a ajouté un soutien exceptionnel de 300 000 euros, lequel peine toujours à être mobilisé. Quelle est la situation trois mois plus tard, au moment où la planète fête la Journée mondiale des réfugiés le 20 juin ? Rien, ou presque. Les établissements du supérieur français sont certainement les mieux préparés d’Europe pour faire face à ce type de crise.          Dès la vague migratoire de 2015, ils ont agi. Ils ont d’ailleurs été fortement encouragés par le Mesri, qui a mis sur pied, dès 2017, le programme Pause (Programme d’accueil en urgence des scientifiques et artistes en exil), lequel, à ce jour, a permis d’offrir à 335 chercheurs et 20 artistes étrangers des conditions d’exercice libres et décentes de leur métier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Exilés ukrainiens et russes en France : « J’avais économisé mais maintenant je dois travailler. Sinon je devrais retourner à Moscou »                 De cet élan est né le réseau MEnS (Migrants dans l’enseignement supérieur). Il rassemble 52 universités et écoles qui ont voulu tirer les leçons de la crise syrienne et ont mis en place des formations dites « passerelles » de un à deux ans, permettant aux jeunes en âge d’étudier d’obtenir une qualification.          Un fort volontariat          Cette qualification est un sésame qui leur donne la possibilité, soit de s’intégrer en France, soit de contribuer aux efforts de reconstruction de leur pays d’origine. Au total, en six ans, ce sont près de 10 000 étudiants en exil qui sont sortis de ces formations passerelles. Si le gouvernement a soutenu ces formations, en abondant par l’Agence universitaire de la francophonie (AUF) un programme d’aide doté d’environ 500 000 euros (dont 200 000 euros du Mesri), les établissements ont porté la partie la plus significative de l’effort, en finançant entre 50 % et 80 % de ces formations.        Il vous reste 56.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/rentree-pour-les-etudiants-d-ukraine-le-ministere-de-l-enseignement-superieur-pour-l-heure-ne-s-est-engage-sur-aucune-aide-financiere-aux-universites_6131684_3232.html"},"headline":"Rentr\u00e9e pour les \u00e9tudiants d\u2019Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Le minist\u00e8re de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur, pour l\u2019heure, ne s\u2019est engag\u00e9 sur aucune aide financi\u00e8re aux universit\u00e9s\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T09:00:14+02:00","datePublished":"2022-06-23T09:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["\u00c9tudes sup","Grandes \u00e9coles","M Campus","Le monde des \u00e9tudiants","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que 600 \u00e9tudiants ukrainiens sont pr\u00eats \u00e0 s\u2019inscrire \u00e0 la rentr\u00e9e en septembre, ceux-ci ne vont b\u00e9n\u00e9ficier d\u2019aucune aide du gouvernement, d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un collectif anim\u00e9 par Mathieu Schneider, pr\u00e9sident de r\u00e9seau Migrants dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur (MEnS).","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Schneider","description":"pr\u00e9sident du R\u00e9seau Migrants dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur \/MEnS et vice-pr\u00e9sident de l\u2019Universit\u00e9 de Strasbourg"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/11/0/0/3000/1500/1342/671/60/0/dbc75bb_1654931710226-petites-mains-universite-pour-le-monde-dunne-odhran28.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-5">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤ La remontée des taux d’intérêt – et la fuite de capitaux qui en découle – associée à la sous-estimation par le système financier des risques climatique, « cyber » et géopolitique fait peser de graves menaces sur l’économie mondiale, alerte, dans une tribune au « Monde », l’économiste Hélène Rey.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                  Débats          « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Tribune        Hélène Rey  Economiste        La remontée des taux d’intérêt – et la fuite de capitaux qui en découle – associée à la sous-estimation par le système financier des risques climatique, « cyber » et géopolitique fait peser de graves menaces sur l’économie mondiale, alerte, dans une tribune au « Monde », l’économiste Hélène Rey.   Publié aujourd’hui à 06h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au moment où presque toutes les banques centrales retirent des liquidités de l’économie pour combattre l’inflation, la crainte de crises financières ressurgit avec force. Dans un environnement où les Etats et les secteurs privés sont très endettés et où les prix des actifs sont souvent surévalués, le retournement du cycle financier global est à craindre. Car, plus le resserrement des politiques monétaires est important, plus la création de crédit ralentit, et plus les flux de capitaux se tarissent et les primes de risque augmentent, parfois de façon excessive. La Réserve fédérale américaine joue un rôle particulièrement important pour le cycle financier mondial et donne le ton sur les marchés financiers internationaux : lorsqu’elle coupe les liquidités, l’aversion au risque augmente et la valeur des actifs risqués (bitcoin, actions, etc.) chute.          La situation actuelle rappelle dans une certaine mesure la période précédant la crise de la dette de l’Amérique latine des années 1980, soulignait Richard Portes, professeur à la London Business School et fondateur du Centre for Economic Policy Research (CEPR), lors du premier symposium du CEPR à Paris, le 2 juin, où ce réseau européen de 1 600 chercheurs vient d’installer son siège, auparavant situé à Londres. La montée des taux et l’augmentation des primes de risque pourraient déstabiliser les pays émergents en raison des fuites de capitaux et des crises de change. On peut ajouter que les restructurations de dette qui seront probablement nécessaires seront bien plus difficiles à gérer dans un monde où le multilatéralisme est moribond et où la Chine est un créditeur important mais n’est pas membre du Club de Paris, l’institution réunissant les créanciers publics où se négocient lesdites restructurations.                           Lire aussi la chronique :  Article réservé à nos abonnés  « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »                 Au-delà des pays émergents, certaines économies avancées seront aussi sous pression : les risques de fragmentation de la zone euro apparaissent à nouveau avec le retrait de liquidités par la Banque centrale européenne (BCE). Il est important que des écarts de taux entre pays de la zone existent, car ils reflètent des risques de crédit hétérogènes, mais la BCE ne peut les laisser diverger car cela signalerait un risque d’éclatement de la zone euro.          Les nouveaux « faux actifs sûrs »          A ces risques traditionnels de premier ordre se greffe une série de facteurs d’apparition de nouvelles crises. Quand les perceptions des acteurs financiers sur l’activité économique future deviennent plus pessimistes, les actifs préalablement étiquetés comme sûrs et utilisés comme garantie auprès des débiteurs deviennent soudainement douteux, rappelait dans ce même symposium du CEPR Stephen Cecchetti, ancien conseiller économique de la Banque des règlements internationaux (BRI). Leurs prix peuvent alors chuter et entraîner avec eux une partie du système financier.        Il vous reste 54.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/les-risques-de-crise-financiere-ressurgissent-avec-force_6131672_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les risques de crise financi\u00e8re ressurgissent avec force\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T06:15:13+02:00","datePublished":"2022-06-23T06:15:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Banques \/ Finance \/ Assurance"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Tribunes \u00e9co","Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"La remont\u00e9e des taux d\u2019int\u00e9r\u00eat \u2013 et la fuite de capitaux qui en d\u00e9coule \u2013 associ\u00e9e \u00e0 la sous-estimation par le syst\u00e8me financier des risques climatique, \u00ab\u00a0cyber\u00a0\u00bb et g\u00e9opolitique fait peser de graves menaces sur l\u2019\u00e9conomie mondiale, alerte, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9conomiste H\u00e9l\u00e8ne Rey.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Rey","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/17/26/0/2600/1300/1342/671/60/0/94a02ba_5487952-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Banques \/ Finance \/ Assurance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/banques-finance-assurance/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-6">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤ Après avoir promis de prendre ses distances avec l’Arabie saoudite, Joe Biden va solliciter l’aide de Riyad pour notamment faciliter l’embargo européen sur les hydrocarbures russes.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Arabie saoudite         « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Chronique            Alain Frachon  Editorialiste au « Monde »        Après avoir promis de prendre ses distances avec l’Arabie saoudite, Joe Biden va solliciter l’aide de Riyad pour notamment faciliter l’embargo européen sur les hydrocarbures russes.   Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quand Air Force One se posera en Arabie saoudite, le 16 juillet, le président des Etats-Unis sait ce qu’il lui faudra faire : manger son chapeau. Car Joe Biden, faisant campagne en 2020, s’était promis, s’il accédait à la Maison Blanche, de traiter Riyad en paria – en somme, tenir cette capitale à distance et faire preuve à son adresse d’une « aimable négligence », comme on dit en jargon diplomatique américain.          Ces préventions remontent à l’affaire Jamal Khashoggi, encore dans toutes les mémoires à Washington. Dissident saoudien réfugié aux Etats-Unis, Khashoggi a été étranglé jusqu’à ce que mort s’ensuive, puis son corps démembré à la scie, en 2018, au consulat d’Arabie saoudite à Istanbul. Il s’était rendu en Turquie pour régulariser des papiers d’identité. Verdict de la CIA : le meurtre a été commandité, à tout le moins approuvé, par l’homme fort de Riyad, le prince héritier Mohammed Ben Salman.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  L’administration Biden prend ses distances avec « MBS » en le mettant en cause dans l’assassinat de Jamal Khashoggi                 Depuis, Biden avait encore juré de ne plus parler qu’au roi Salman en personne, jamais à son impulsif rejeton, « MBS », responsable de sept ans d’une guerre atroce au Yémen et d’une répression féroce à l’intérieur.          Après tout, les Etats-Unis ont les moyens, en pétrole et en gaz, de ne plus dépendre de l’or noir du Golfe, notamment des fabuleuses réserves saoudiennes. Liés à la « maison des Saoud » depuis quatre-vingts ans, ils sont plus que jamais les garants de la sécurité du royaume. Enfin, dans la lutte contre l’expansionnisme régional et les velléités nucléaires de l’Iran, Riyad est, là encore, l’obligé de Washington. Conclusion ? A l’instar de Barack Obama, dont il fut le vice-président, Joe Biden, au nom des droits humains, ne veut plus taire les réserves que lui inspire son vieil allié saoudien.          Comme un mauvais vent de sable          Seulement voilà, la conjoncture a changé, emportant, comme un mauvais vent de sable, les promesses du candidat Biden. Washington a aujourd’hui un urgent besoin de Riyad. A quelques mois des élections législatives de mi-mandat, début novembre, il faut faire baisser l’inflation, et notamment le prix de l’essence à la pompe – ce qui suppose que l’Arabie saoudite s’engage à produire plus de pétrole. Faciliter l’embargo européen sur les hydrocarbures russes, autre objectif des Etats-Unis, conduit aussi à solliciter un surcroît de production saoudienne. Ainsi vont les impératifs intérieurs américains et ceux de la bataille que mènent les Etats-Unis pour contrer l’impérialisme russe en Ukraine.          Mais pour obtenir tout cela, il faut parler à « MBS », celui qui décide à Riyad et qui risque fort d’être à la tête du royaume jusqu’à la fin du siècle. La réalité a souvent cette façon déplaisante de s’imposer et, en l’espèce, elle malmène les préoccupations morales du candidat Biden – sa volonté de se démarquer d’une théocratie saoudienne au profil tyrannique des plus prononcés. D’où le voyage en Arabie, à l’occasion duquel le président américain s’entretiendra avec nombre de dirigeants arabes parmi les plus autocratiques : encore un mauvais coup de la « réalité » !        Il vous reste 47.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/comment-defendre-kiev-au-nom-de-la-democratie-quand-cela-suppose-de-s-allier-a-une-ou-des-autocraties_6131664_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Comment d\u00e9fendre Kiev au nom de la d\u00e9mocratie quand cela suppose de s\u2019allier \u00e0 une ou des autocraties\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T05:30:19+02:00","datePublished":"2022-06-23T05:30:19+02:00","dateModified":"2022-06-23T09:21:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Arabie saoudite"],"keywords":["Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","International","Proche-Orient","Arabie saoudite","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"Apr\u00e8s avoir promis de prendre ses distances avec l\u2019Arabie saoudite, Joe Biden va solliciter l\u2019aide de Riyad pour notamment faciliter l\u2019embargo europ\u00e9en sur les hydrocarbures russes.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Frachon","description":"Editorialiste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/400/0/4808/2404/1342/671/60/0/4ac4ace_1655961075401-063-1241459357.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Arabie saoudite","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/arabie-saoudite/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-7">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤ Trop de personnes parmi les plus défavorisées sont privées de la protection sociale dont elles devraient bénéficier, analyse, dans une tribune au « Monde », le rapporteur spécial de l’ONU sur les droits humains et l’extrême pauvreté. Il propose quelques pistes pour « colmater ces brèches ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Protection sociale         Olivier De Schutter : « La lutte contre le “non-recours aux droits” doit devenir une priorité politique pour l’Europe »   Tribune        Olivier De Schutter  Rapporteur spécial de l’ONU sur les droits humains et l’extrême pauvreté        Trop de personnes parmi les plus défavorisées sont privées de la protection sociale dont elles devraient bénéficier, analyse, dans une tribune au « Monde », le rapporteur spécial de l’ONU sur les droits humains et l’extrême pauvreté. Il propose quelques pistes pour « colmater ces brèches ».   Publié aujourd’hui à 05h30    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La protection sociale est censée être l’ultime rempart contre l’exclusion sociale et la pauvreté. Elle a été mise sur pied pour accompagner l’industrialisation, afin de garantir la cohésion sociale et d’aider les perdants du marché. Et pourtant, des millions de personnes de par le monde ne bénéficient pas des programmes d’aide auxquels elles ont droit, que ce soit pour accéder à un logement décent, aux soins de santé, à un revenu minimum ou aux allocations familiales.          En Europe, le phénomène du « non-recours aux droits » est loin d’être marginal. En République tchèque, pas moins de 40 % des ménages ne recevaient pas les allocations familiales auxquelles ils ont droit (selon une étude de 2017), et ce taux était de 83,4% pour les aides au logement. En Belgique, une étude de 2011 estimait qu’entre 57 % et 76 % des personnes devant normalement bénéficier du revenu d’intégration sociale en étaient privées.  En France, la Cour des comptes estimait, dans un rapport paru en janvier, que « le RSA [revenu de solidarité active] bénéficie insuffisamment aux personnes auxquelles il est destiné, avec des taux de couverture d’environ 70 % pour le volet allocation et de 40 % pour le volet accompagnement », et Médecins du monde, dans l’édition 2019 du rapport annuel de son Observatoire de l’accès aux droits et aux soins, évaluait à 78,8 % la proportion des personnes qui, bien qu’ayant théoriquement droit à la couverture maladie, n’en bénéficiaient pas. Et ainsi de suite.          Incompétences numériques          Dans un rapport que je présente en juin au Conseil des droits humains de l’ONU, j’analyse pourquoi la protection sociale échoue parfois à protéger justement les individus et les ménages les plus défavorisés, et je propose des pistes afin de colmater ces brèches. Le phénomène du non-recours aux droits, compte tenu de son ampleur, vide la protection sociale d’une partie de son efficacité. Il implique que les prestations sociales ne bénéficieront parfois pas précisément aux personnes qui en ont le plus besoin : ce sont les ménages les plus précaires qui éprouvent le plus de difficultés à s’informer quant à leurs droits, à surmonter la méfiance des services sociaux, à réunir la longue liste des certificats requis ou à remplir des formulaires en ligne. Il en résulte que la protection sociale est moins efficace à réduire la pauvreté et les inégalités.          Une enquête à paraître des Nations unies menée auprès de services sociaux, d’administrations publiques, d’experts et d’organisations de la société civile révèle qu’en Europe, l’illettrisme et les faibles compétences numériques sont perçus comme les causes principales du non-recours aux droits. Même quand les personnes sont informées de l’existence d’un dispositif social, elles se retrouvent souvent confrontées à une complexité administrative labyrinthique (amplifiée avec la numérisation), à des conditions impossibles à remplir, et à des formes insidieuses de discrimination et de maltraitance institutionnelle.        Il vous reste 52.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/olivier-de-schutter-la-lutte-contre-le-non-recours-aux-droits-doit-devenir-une-priorite-politique-pour-l-europe_6131663_3232.html"},"headline":"Olivier De Schutter\u00a0: \u00ab\u00a0La lutte contre le \u201cnon-recours aux droits\u201d doit devenir une priorit\u00e9 politique pour l\u2019Europe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T05:30:15+02:00","datePublished":"2022-06-23T05:30:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Protection sociale"],"keywords":["Social","Protection sociale","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Trop de personnes parmi les plus d\u00e9favoris\u00e9es sont priv\u00e9es de la protection sociale dont elles devraient b\u00e9n\u00e9ficier, analyse, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le rapporteur sp\u00e9cial de l\u2019ONU sur les droits humains et l\u2019extr\u00eame pauvret\u00e9. Il propose quelques pistes pour \u00ab\u00a0colmater ces br\u00e8ches\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier De Schutter","description":"Rapporteur sp\u00e9cial de l\u2019ONU sur les droits humains et l\u2019extr\u00eame pauvret\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/12/04/420/0/5040/2520/1342/671/60/0/4f57e91_5818035-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Protection sociale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/protection-sociale/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-8">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤ Le Royaume-Uni ne s’est pas effondré après avoir quitté l’Union européenne, mais les exportations et l’apport de main-d’œuvre ont été compliqués.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Brexit             Brexit : six ans d’effritement de l’économie britannique      Le Royaume-Uni ne s’est pas effondré après avoir quitté l’Union européenne, mais les exportations et l’apport de main-d’œuvre ont été compliqués.          Par Eric Albert(Londres, correspondance)         Publié aujourd’hui à 05h30, mis à jour à 09h50    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Analyse. Dans un silence assourdissant, le Royaume-Uni passe, jeudi 23 juin, le cap des six ans de son vote en faveur du Brexit. Ni le gouvernement britannique ni aucun groupe politique important n’osent fêter l’anniversaire. Comme un aveu, le premier ministre britannique, Boris Johnson, a jugé nécessaire en février de nommer un « ministre des opportunités du Brexit », preuve que ces dernières sont loin d’être une évidence.          Six ans après le référendum du 23 juin 2016, si on laisse de côté les profondes conséquences politiques – Angleterre divisée, Ecosse et Irlande du Nord qui s’éloignent, pays plus isolé –, quel bilan économique ? Depuis le 1er janvier 2021, la sortie du marché unique européen est devenue effective. Désormais, importations et exportations avec l’Union européenne nécessitent de remplir des déclarations, de s’enregistrer pour la TVA, d’obtenir les certificats sanitaires et phytosanitaires adéquats.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Révision du statut de l’Irlande du Nord : Londres prend le risque d’une crise profonde avec Bruxelles                 Les premières leçons peuvent commencer à être tirées et les prévisions des économistes semblent se vérifier. L’économie britannique ne s’est pas effondrée : il n’y a pas eu de soudaine récession et les rayons des supermarchés ne sont pas vides. Mais progressivement, les frictions aux douanes ralentissent les échanges avec l’Union européenne et les investissements se font plus rares. Il ne s’agit pas d’un effondrement, mais d’un effritement.          La pandémie s’étant produite en même temps, il est difficile de chiffrer précisément le coût du Brexit. Pour apporter une estimation, John Springford, du groupe de réflexion Centre for European Reform, a comparé les statistiques britanniques à celles d’un groupe de vingt-deux pays développés. Il en conclut que depuis le troisième trimestre 2016 (juste après le référendum), la croissance britannique a été inférieure de 5,2 % à celle du groupe témoin, les investissements inférieurs de 13,7 %, le commerce de marchandises de 13,6 % et celui des services de 7,9 %. Cela ne signifie pas que l’économie britannique a stagné depuis 2016, mais simplement qu’elle a moins prospéré que celle des pays témoins.          L’Office for Budget Responsibility, l’organisme d’Etat officiellement chargé des prévisions économiques, arrive à une conclusion similaire, estimant que le pays va perdre 4 points de produit intérieur brut (PIB) sur dix ans, dont près de la moitié a déjà été enregistrée. Cela revient à un peu moins d’un demi-point de PIB perdu par an, ce qui est à la fois significatif et peu spectaculaire.          Paperasserie nécessaire et chère          Pour comprendre le phénomène, il faut aller à Peterhead, dans le premier port de pêche du Royaume-Uni, en Ecosse. L’entreprise Seafood Ecosse y exporte presque toutes ses cargaisons de poissons et crustacés vers l’UE. Après de premiers mois chaotiques, la situation s’est redressée et les volumes sont à présent revenus au niveau d’avant le Brexit. Mais deux choses ont fondamentalement changé. D’abord, toute la paperasserie nécessaire pour passer la frontière coûte cher, réduisant la marge bénéficiaire de 3 % à 10 % suivant les produits. Ensuite, cette grosse PME refuse désormais de partager ses camions avec d’autres petits exportateurs, même s’il lui reste de la place dans la remorque. Le risque est trop fort que ces derniers aient mal rempli les formalités et que l’ensemble de la cargaison soit bloquée à la frontière. La conséquence est claire : les tout petits exportateurs, qui envoyaient de temps en temps quelques caisses à l’étranger, ont cessé de le faire. Le jeu n’en vaut plus la chandelle.        Il vous reste 40.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/brexit-six-ans-d-effritement-de-l-economie-britannique_6131662_3232.html"},"headline":"Brexit\u00a0: six ans d\u2019effritement de l\u2019\u00e9conomie britannique","dateCreated":"2022-06-23T05:30:12+02:00","datePublished":"2022-06-23T05:30:12+02:00","dateModified":"2022-06-23T09:50:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Brexit"],"keywords":["D\u00e9bats","Analyses","International","Europe","Royaume-Uni","Brexit"],"description":"Le Royaume-Uni ne s\u2019est pas effondr\u00e9 apr\u00e8s avoir quitt\u00e9 l\u2019Union europ\u00e9enne, mais les exportations et l\u2019apport de main-d\u2019\u0153uvre ont \u00e9t\u00e9 compliqu\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert","description":"Londres, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/729/0/7054/3527/1342/671/60/0/e0808bd_1655970532438-000-8wp4c4.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Brexit","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-sur-le-brexit/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-9">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤ Après quatre mois de conflit, tout concourt à une escalade dangereuse, rendant d’autant plus problématique l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne, estime l’ancien député (LR) de Paris, dans une tribune au « Monde », qui plaide pour un cessez-le-feu.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                      Débats       Guerre en Ukraine         Pierre Lellouche : « Ce qui était, au départ, un conflit local limité à l’Ukraine est devenu une guerre par procuration, non déclarée, entre l’OTAN et la Russie »   Tribune        Pierre Lellouche  Ancien député (LR) de Paris        Après quatre mois de conflit, tout concourt à une escalade dangereuse, rendant d’autant plus problématique l’adhésion de l’Ukraine à l’Union européenne, estime l’ancien député (LR) de Paris, dans une tribune au « Monde », qui plaide pour un cessez-le-feu.   Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis le début des années 2000 et la « révolution orange », en 2004, la Russie livre en Ukraine une bataille, restée longtemps sourde, et depuis huit ans, ouvertement militaire, pour le maintien de ce pays dans sa sphère. Acmé de cette longue épreuve de force : l’ultimatum diplomatique lancé par Poutine, mi-décembre 2021, visait à obtenir la garantie explicite de la non-adhésion de l’Ukraine à l’OTAN, et donc d’un statut de neutralité en forme de « finlandisation » pour ce pays. Cet objectif étant assorti d’une autre exigence : le retrait d’un certain nombre de systèmes d’armement de l’OTAN déployés aux frontières de la Russie. Devant le rejet de l’ultimatum par Washington, l’invasion de l’Ukraine commença le 24 février.          Après quatre mois de guerre, quelle est la situation ? Un observateur occidental, optimiste invétéré, comme il s’en trouve beaucoup ces jours-ci à Washington, à Londres mais aussi à Paris, conclurait que Poutine a déjà échoué sur toute la ligne. L’invasion poutinienne a d’abord consolidé une véritable nation ukrainienne, définitivement coupée de ses racines et de sa longue histoire russes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour la Russie, l’idéal serait de finlandiser toute l’Europe, et pas seulement l’Ukraine »                 M. Poutine, qui voulait à tout prix éviter un rapprochement de l’Ukraine avec l’OTAN, a lui-même construit un véritable pont terrestre de livraisons d’armes occidentales vers l’Ukraine, à des niveaux sans précédent : le prêt-bail américain est d’ores et déjà autour de 20 milliards de dollars d’armements (19 milliards d’euros), sans compter 20 autres milliards d’aide économique et civile.          Les renforts américains à l’OTAN, oubliés depuis la fin de la guerre froide, sont à nouveau de retour, visibles partout en Europe centrale et orientale, accompagnés par le renforcement de la présence militaire d’autres alliés, comme la France. La Suède et la Finlande sont en train de rejoindre l’OTAN, rompant avec une très longue histoire de neutralité. En somme, une alliance, qui était en état de « mort cérébrale » il y a deux ans, s’est trouvée ressoudée grâce à M. Poutine, à qui les Américains doivent également de voir leur leadership politique et militaire sur l’Europe miraculeusement ressuscité.                           Lire aussi l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  Comment Vladimir Poutine a ressuscité l’OTAN                 Pour faire bonne mesure, le même M. Poutine, qui s’était vigoureusement opposé au rapprochement de l’Ukraine avec l’Union européenne (UE) en 2014 – ce qui a entraîné la révolution de Maïdan et tous les événements qui ont suivi, y compris l’annexion de la Crimée –, doit aujourd’hui observer, impuissant, l’admission de l’Ukraine au statut de candidat à l’UE. En outre, la Russie fait désormais face à un boycott économique quasi total de la part du monde occidental, ce qui, à terme, va lui poser des problèmes considérables de maintenance et de modernisation de son industrie.        Il vous reste 76.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/pierre-lellouche-ce-qui-etait-au-depart-un-conflit-local-limite-a-l-ukraine-est-devenu-une-guerre-par-procuration-non-declaree-entre-l-otan-et-la-russie_6131659_3232.html"},"headline":"Pierre Lellouche\u00a0: \u00ab\u00a0Ce qui \u00e9tait, au d\u00e9part, un conflit local limit\u00e9 \u00e0 l\u2019Ukraine est devenu une guerre par procuration, non d\u00e9clar\u00e9e, entre l\u2019OTAN et la Russie\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T05:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-23T05:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Joe Biden","Volodymyr Zelensky","Russie","Vladimir Poutine","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Tribunes","D\u00e9bats"],"description":"Apr\u00e8s quatre mois de conflit, tout concourt \u00e0 une escalade dangereuse, rendant d\u2019autant plus probl\u00e9matique l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine \u00e0 l\u2019Union europ\u00e9enne, estime l\u2019ancien d\u00e9put\u00e9 (LR) de Paris, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, qui plaide pour un cessez-le-feu.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Lellouche","description":"Ancien d\u00e9put\u00e9 (LR) de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/77/0/5327/2663/1342/671/60/0/5f95cf4_1655888596742-000-nt79n.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-10">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤ La flambée des prix et le resserrement des politiques monétaires laissent craindre une nouvelle envolée des taux souverains dans l’union monétaire, où les conséquences de la guerre en Ukraine commencent à peine à se faire sentir, observe Marie Charrel, journaliste au « Monde », dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Chronique            Marie Charrel        La flambée des prix et le resserrement des politiques monétaires laissent craindre une nouvelle envolée des taux souverains dans l’union monétaire, où les conséquences de la guerre en Ukraine commencent à peine à se faire sentir, observe Marie Charrel, journaliste au « Monde », dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 05h00, mis à jour à 05h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Comme un air de déjà-vu : une mélopée désagréable et anxiogène qui n’avait pas résonné depuis près d’une décennie dans nos contrées européennes. Depuis quelques semaines, le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro. La peur, avec en corollaire, son cortège de mots rappelant le douloureux souvenir des turbulences financières de 2011-2012. A l’exemple de « spread », ce terme considéré comme le baromètre du risque, désignant l’écart entre les taux souverains allemands – la référence en termes de sérieux budgétaire – et les taux d’un autre pays de la zone euro.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Italie, le grand retour de la peur du « spread »                 De fait, le spread entre le BTP italien et le « Bund » allemand a grimpé de 0,9 point, en décembre 2021, à plus de 2,4 points, le 15 juin. L’Italie emprunte aujourd’hui à plus de 3,7 % sur dix ans, contre à peine 0,5 % début 2021. Pendant la crise des dettes, fin 2011, ce taux avait bondi à plus de 7,5 %. Les obligations françaises à dix ans, elles, s’échangent ces jours-ci autour de 2,2 %, contre… 0 % fin 2021.          Cette flambée obligataire est alimentée par l’inflation galopante – 8,1 % en mai en zone euro – et le resserrement monétaire opéré par les grandes banques centrales, sur fond d’inquiétudes liées à la guerre en Ukraine et aux perturbations des chaînes d’approvisionnement. Mais elle révèle aussi une triste réalité : le risque d’une fragmentation de la zone euro, à savoir d’une divergence des conditions de financement entre les Etats membres, n’a pas disparu. Il est le reflet de l’hétérogénéité des économies et des différentes expositions à la Russie. Or, cette fragmentation peut « détériorer la transmission de la politique monétaire », prévient Isabelle Schnabel, membre du directoire de la Banque centrale européenne (BCE), dans un discours prononcé le 14 juin, à Paris.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jézabel Couppey-Soubeyran : « Avec le resserrement de sa politique monétaire, la BCE ne va plus pouvoir faire comme si l’absence d’union budgétaire n’était pas un problème »                 Parions que, d’ici peu, les rancœurs poussiéreuses mâtinées de stéréotypes peu glorieux rejailliront, ici et là, dans les médias nationaux, comme à chaque période de tensions financières : les pays du Nord brocardent le farniente des Méditerranéens, incapables de se réformer assez vite ; ceux du Sud blâment la frugalité obtuse des Nordiques. Dans la foulée, les Cassandre prophétisant la déchéance de l’union monétaire, voire son explosion résultant de la volonté d’émancipation de l’un de ses membres, ne tarderont sans doute pas à donner de nouveau de la voix, elles aussi.          Des tabous vont tomber          Pourtant, la zone euro est bien plus forte qu’il y a dix ans. Elle a bâti l’union bancaire ; ses banques se sont assainies. Durant la pandémie, elle a lancé des emprunts communs et un plan de relance inédit de 750 milliards d’euros. Elle est plus solidaire, un peu moins engoncée dans des règles budgétaires intenables. La BCE, elle, a retenu la leçon de la crise des dettes : pour éviter que la spéculation ne se déchaîne sur les maillons faibles, il convient de communiquer ou d’agir – ce qui est souvent synonyme en matière monétaire – rapidement et sans ambiguïté. Son précédent président, Mario Draghi, l’a démontré, en juillet 2012, lorsqu’il a mis fin à la flambée des taux souverains en déclarant qu’il ferait « tout ce qu’il faut » pour sauver l’euro.        Il vous reste 22.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/23/le-spectre-d-une-crise-des-dettes-fait-son-retour-en-zone-euro_6131657_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le spectre d\u2019une crise des dettes fait son retour en zone euro\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-23T05:00:08+02:00","datePublished":"2022-06-23T05:00:08+02:00","dateModified":"2022-06-23T05:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["\u00c9conomie fran\u00e7aise","Allemagne","Italie","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","International","Europe","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Chroniques"],"description":"La flamb\u00e9e des prix et le resserrement des politiques mon\u00e9taires laissent craindre une nouvelle envol\u00e9e des taux souverains dans l\u2019union mon\u00e9taire, o\u00f9 les cons\u00e9quences de la guerre en Ukraine commencent \u00e0 peine \u00e0 se faire sentir, observe Marie Charrel, journaliste au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Charrel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/315/0/3500/1750/1342/671/60/0/ae82c29_fw1-ecb-policy-europe-divisions-0310-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-11">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤ Les sujets urgents : pouvoir d’achat, santé, climat, etc. exigent que les forces politiques présentes au Parlement ne pratiquent pas l’antijeu et s’efforcent de protéger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au « Monde », Loïg Chesnais-Girard, président de la région Bretagne.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Loïg Chesnais-Girard : « L’opposition constructive n’est pas une faiblesse »   Tribune        Loïg Chesnais-Girard  président de la région Bretagne        Les sujets urgents : pouvoir d’achat, santé, climat, etc. exigent que les forces politiques présentes au Parlement ne pratiquent pas l’antijeu et s’efforcent de protéger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au « Monde », Loïg Chesnais-Girard, président de la région Bretagne.   Publié hier à 15h57, mis à jour hier à 15h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La majorité relative est une situation qui nécessite l’humilité, l’écoute et le compromis. De la majorité bien entendu, mais aussi des groupes minoritaires s’ils veulent rendre leur mandat utile. Le bruit, la fureur et le blocage n’ont d’intérêt que médiatique. Le pouvoir d’achat, la santé et les enjeux de logement ne peuvent attendre. Le changement climatique ne se mettra pas sur pause en attendant un éventuel autre attelage parlementaire.          Le changement climatique impacte d’abord les plus fragiles. Pour sortir des énergies fossiles, urgence absolue, cela coûtera très cher et il faudra y mettre beaucoup d’argent public. Et comme pour la santé, faire plus avec moins est une chimère. Croire que cela pourra se faire sans protéger les plus modestes et les classes moyennes est une folie. Il faut donc agir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner : grande coalition ou accords au cas par cas ?                 Espérons que le groupe socialiste participe au travail pour penser l’avenir. Non pas pour valider la politique gouvernementale, non pas pour intégrer la majorité dont nous ne partageons pas la ligne, mais pour bâtir des compromis dans un Hémicycle qui n’a jamais connu telle configuration. Ne laissons pas Ensemble ! et Les Républicains (LR), sans parler du Rassemblement national (RN), seuls maîtres des arbitrages de cette législature.          Assumer des positions constructives          Sur l’Europe, sur la transition écologique, sur la santé, sur le pouvoir d’achat, sur la décentralisation, j’appelle les députés socialistes qui, avec les régionalistes et les écologistes, peuvent permettre l’atteinte de la majorité absolue, à assumer des positions constructives. Car l’opposition constructive n’est pas une faiblesse. N’attendons pas d’être au pouvoir pour faire avancer nos projets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne peut pas se permettre de tomber dans l’immobilisme » : syndicats et responsables patronaux craignent une paralysie politique                 Cette situation doit encourager notre pays à aller vers plus d’autonomie dans les territoires. Que les blocages à Paris ne se traduisent pas par des blocages en région, ce qui peut être malheureusement le cas dans notre République bien trop jacobine. Face aux élus qui rejettent l’Europe et la décentralisation, ou qui ne voudront que bloquer sans construire, il faut une gauche qui bâtit une ligne claire. Et qui est prête à assumer ses votes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 J’étais contre l’accord avec LFI et si face à la décision du PS, je me suis retiré de mon parti, je suis toujours profondément un social-démocrate, européen et décentralisateur. J’entends néanmoins l’espoir ou l’enthousiasme généré par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) . Elle offre un créneau médiatique puissant, qui exulte les colères réelles.          Mener des compromis, mais sans compromission        Il vous reste 29.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/loig-chesnais-girard-l-opposition-constructive-n-est-pas-une-faiblesse_6131594_3232.html"},"headline":"Lo\u00efg Chesnais-Girard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019opposition constructive n\u2019est pas une faiblesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T15:57:50+02:00","datePublished":"2022-06-22T15:57:50+02:00","dateModified":"2022-06-22T15:58:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Parti socialiste","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les sujets urgents\u00a0: pouvoir d\u2019achat, sant\u00e9, climat, etc. exigent que les forces politiques pr\u00e9sentes au Parlement ne pratiquent pas l\u2019antijeu et s\u2019efforcent de prot\u00e9ger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Lo\u00efg Chesnais-Girard, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Lo\u00efg Chesnais-Girard","description":"pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/23/0/3780/1890/1342/671/60/0/ac3bef2_1655897788505-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-12">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤ Alors que les adhésions de l’Ukraine, de la Moldavie et de la Géorgie à l’UE seront discutées lors du Conseil européen des 23 et 24 juin, le politiste Thierry Chopin et le directeur de l’Institut Jacques-Delors, Sébastien Maillard, définissent, dans une tribune au « Monde », le nouveau cadre à même de favoriser l’intégration politique des futurs candidats.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Union européenne         « La “communauté politique européenne” doit permettre de protéger les candidatures sur leur chemin vers l’Union »   Tribune        Thierry Chopin  Politiste          Sébastien Maillard  Directeur de l’Institut Jacques Delors        Alors que les adhésions de l’Ukraine, de la Moldavie et de la Géorgie à l’UE seront discutées lors du Conseil européen des 23 et 24 juin, le politiste Thierry Chopin et le directeur de l’Institut Jacques-Delors, Sébastien Maillard, définissent, dans une tribune au « Monde », le nouveau cadre à même de favoriser l’intégration politique des futurs candidats.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Les Vingt-Sept s’apprêtent à donner à l’Ukraine et à la Moldavie le statut convoité de candidat à l’adhésion à l’Union européenne. Un pas historique. Ces candidatures n’augurent pas d’un énième élargissement de plus. Elles dessinent l’Europe d’après-guerre. Elles marquent un saut conceptuel dans le projet européen, qui s’était gardé jusqu’ici de trop empiéter sur ce que Moscou considère comme le « monde russe ». Mais l’invasion de l’Ukraine a fait éclater sa prétendue « sphère d’influence », dont veulent s’extraire ce pays, la Moldavie et, dans une autre mesure, la Géorgie. En allant en personne à Kiev soutenir cette candidature, les dirigeants allemand, français et italien ont enfin montré qu’ils s’affranchissaient de prévenance à l’égard des susceptibilités russes qu’une telle perspective d’élargissement ne pourra laisser de marbre.          C’est pourquoi il faut sans attendre compléter ces candidatures d’une « communauté politique européenne », comme y appelle le président Macron, en écho au projet de confédération repris par l’ancien président du conseil italien Enrico Letta. L’expérience montre que l’adhésion est une marche longue, incertaine, qui peut tomber dans l’enlisement (Balkans), voire la paralysie (Turquie), au risque de décourager les aspirants et de lasser les opinions. L’accélération n’est pas une solution. Une entrée à la hâte dans l’Union braderait les légitimes exigences à l’adhésion. La sécurisation des frontières extérieures, la désoligarchisation de l’économie ainsi que la lutte contre la corruption sont autant de défis à relever avant de devenir pleinement Etat membre de l’Union.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Enrico Letta : « Nous faisons fausse route » sur l’élargissement de l’Union européenne                 La « communauté politique européenne » servirait justement à accompagner ce chemin semé d’embûches, à permettre une entrée graduelle dans l’Union. Elle permettrait de donner à voir aux populations la couleur de l’adhésion par des projets concrets sectoriels (sécurité, énergie, éducation et recherche), que peuvent faciliter, pour certains d’entre eux, les accords d’association de l’UE déjà en vigueur avec ces pays. Elle aurait aussi pour conséquence de sortir le pays négociant son adhésion du seul tête-à-tête avec la Commission européenne, en donnant un cadre multilatéral, où s’opère une acculturation politique approfondie entre dirigeants qui partagent les valeurs communes promues par l’Union.          A cet égard, une ratification de la Charte européenne des droits fondamentaux par les pays candidats leur permettrait de signifier solennellement leur attachement à ce socle d’appartenance. Des sommets réguliers à Bruxelles de la « communauté politique européenne » verraient les dirigeants dans et hors de l’Union s’asseoir à la même table européenne pour donner au respect de l’Etat de droit et à la maturation de la démocratie libérale les impulsions politiques qu’ils méritent, au-delà des procédures institutionnelles dont ils font déjà l’objet. Dans cette nouvelle étape de la construction européenne, il faut empêcher que ne ressurgissent des situations comme celles que nous connaissons aujourd’hui avec la Pologne et la Hongrie, qui violent le contrat sur les valeurs politiques européennes inhérent à l’adhésion ; un contrat politique que mettrait en exergue la communauté éponyme.        Il vous reste 36.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/la-communaute-politique-europeenne-doit-permettre-de-proteger-les-candidatures-sur-leur-chemin-vers-l-union_6131577_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La \u201ccommunaut\u00e9 politique europ\u00e9enne\u201d doit permettre de prot\u00e9ger les candidatures sur leur chemin vers l\u2019Union\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-06-22T15:00:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["Ukraine","Tribunes","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","International"],"description":"Alors que les adh\u00e9sions de l\u2019Ukraine, de la Moldavie et de la G\u00e9orgie \u00e0 l\u2019UE seront discut\u00e9es lors du Conseil europ\u00e9en des 23 et 24\u00a0juin, le politiste Thierry Chopin et le directeur de l\u2019Institut Jacques-Delors, S\u00e9bastien Maillard, d\u00e9finissent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le nouveau cadre \u00e0 m\u00eame de favoriser l\u2019int\u00e9gration politique des futurs candidats.","author":[{"@type":"Person","name":"Thierry Chopin","description":"Politiste"}
,{"@type":"Person","name":"S\u00e9bastien Maillard","description":"Directeur de l\u2019Institut Jacques Delors"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/16/220/0/5990/2995/1342/671/60/0/dd58a19_5476549-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-13">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤ Transition écologique, santé, éducation... Vu l’importance des enjeux définis pendant la campagne, rien ne serait pire pour le pays que d’être mis à l’arrêt et paralysé.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Résultats          La carte          Newsletter                                                                 Débats       Élections législatives 2022         Assemblée nationale : le nécessaire apprentissage du compromis   Éditorial   Le Monde    Transition écologique, santé, éducation... Vu l’importance des enjeux définis pendant la campagne, rien ne serait pire pour le pays que d’être mis à l’arrêt et paralysé.   Publié hier à 14h55, mis à jour à 11h34    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Rien dans la culture politique qui s’est développée en France ces dernières années n’a préparé la représentation nationale au défi qui s’offre à elle : éviter le blocage politique dans un pays éminemment fracturé. Les consultations entamées par le chef de l’Etat avec les chefs des différents partis, mardi 21 juin, deux jours après le vote des Français, illustrent la gravité du moment.                             Lire aussi :  Législatives 2022 : la Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   L’entrée en force de l’extrême droite dans l’Hémicycle, pour la première fois depuis 1958, coïncide avec la perte de la majorité absolue par l’exécutif et la présence, sur son flanc gauche, d’une coalition hétéroclite mais numériquement importante. Le Palais-Bourbon reflète beaucoup plus fidèlement que par le passé l’état politique réel du pays. On ne peut que s’en réjouir. Ses membres obtiennent la possibilité d’exister beaucoup plus fortement que durant le quinquennat précédent, ce qui est également bienvenu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron renvoie aux oppositions la responsabilité de sortir de l’impasse politique                   Le tout se paie cependant d’un risque majeur : l’instabilité. Car, si le gouvernement n’est pas assuré de disposer d’un nombre de voix suffisant pour faire passer ses projets de loi, il n’existe pas pour autant de majorité alternative capable de porter une autre politique. Toutes les forces politiques sont donc mises sous pression maximale, obligées d’adapter leur jeu à une donne qui les prend par surprise.              Le premier atteint est le chef de l’Etat, qui a incarné la verticalité tout au long de son premier quinquennat en la justifiant par le nombre et l’intensité des crises qu’il a eu à gérer. Réélu avec 58,5 % des suffrages exprimés le 24 avril, Emmanuel Macron doit reconsidérer de fond en comble sa méthode de gouvernement et peut-être même son gouvernement pour tenter de rallier un maximum de partenaires. La double campagne présidentielle et législative ne l’y a guère préparé. Il a semblé jouer à cache-cache avec ses adversaires, au risque de laisser enfler un antimacronisme virulent. Le principe de la coalition qui paraît si naturel à nos voisins européens est pour le moment fermement rejeté par les partis modérés, de droite comme de gauche, pas mécontents de voir trébucher celui qui prétend, depuis 2017, les évincer de la scène politique.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Des députés de la majorité déboussolés et à la recherche de nouveaux leaders                   Les 43 voix qui manquent à la majorité pour gouverner ont un parfum de revanche pour ceux qui veulent réhabiliter le Parlement voire renverser l’exécutif. A ce jeu, Jean-Luc Mélenchon se montre le plus offensif. Il presse Elisabeth Borne d’engager la responsabilité du gouvernement devant l’Assemblée nationale, sans être assuré qu’elle sera encore première ministre dans les jours à venir. Il brandit la menace d’une motion de censure et tente parallèlement d’imposer son hégémonie sur le reste de la gauche par peur que La France insoumise, seule, ne pèse pas suffisamment. Sa concurrence avec Marine Le Pen pour tenter d’arracher le titre d’opposant numéro un le conduit à une surenchère risquée, au moment où il convient au contraire de trouver les voies d’un compromis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner : grande coalition ou accords au cas par cas ?                   Rien ne serait pire pour le pays que d’être mis à l’arrêt et paralysé. Transition écologique, santé, éducation, les enjeux définis pendant la campagne sont trop importants pour risquer le blocage. Un sujet irritant existe : la réforme des retraites, largement contestée à gauche et à l’extrême droite. Emmanuel Macron devra la reformuler s’il veut la faire passer. En attendant, les premiers textes de loi préparés par le gouvernement portent sur le pouvoir d’achat et la lutte contre le réchauffement climatique. Sur ces deux thèmes, l’attente est forte et les différends ne sont pas insurmontables. Chacun, sur les bancs de l’Assemblée nationale, devra prendre ses responsabilités.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/assemblee-nationale-le-necessaire-apprentissage-du-compromis_6131575_3232.html"},"headline":"Assembl\u00e9e nationale\u00a0: le n\u00e9cessaire apprentissage du compromis","dateCreated":"2022-06-22T14:55:00+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:55:00+02:00","dateModified":"2022-06-23T11:34:24+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","D\u00e9bats","Editoriaux"],"description":"Transition \u00e9cologique, sant\u00e9, \u00e9ducation... Vu l\u2019importance des enjeux d\u00e9finis pendant la campagne, rien ne serait pire pour le pays que d\u2019\u00eatre mis \u00e0 l\u2019arr\u00eat et paralys\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/23/0/3780/1890/1342/671/60/0/ac3bef2_1655897788505-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-14">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 22 juin est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Dilem   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 22 juin est signé par le dessinateur algérien, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 14h30      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         DILEM                   Chaque jour, «  Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/vu-par-dilem_6131568_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Dilem","dateCreated":"2022-06-22T14:30:07+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:30:07+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 22 juin est sign\u00e9 par le dessinateur alg\u00e9rien, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/118/0/1654/827/1342/671/60/0/41f97bf_1655897521983-dilem-alge-rie-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-15">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤ Le dessin paru en « une » du « Monde » le 21 juin est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Dessins         Vu par… Urbs   Carte Blanche     Le dessin paru en « une » du « Monde » le 21 juin est signé par le dessinateur français, membre de l’association Cartooning for Peace.   Publié hier à 13h24      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                         URBS                   Chaque jour, « Le Monde » publie en « une » un dessin de presse issu du réseau des dessinateurs et dessinatrices de l’association Cartooning for Peace. Vous pouvez les retrouver dans la rubrique « Dessins ».                  Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/vu-par-urbs_6131554_3232.html"},"headline":"Vu par\u2026 Urbs","dateCreated":"2022-06-22T13:24:14+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:24:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Dessins"],"keywords":["D\u00e9bats","Dessins"],"description":"Le dessin paru en \u00ab\u00a0une\u00a0\u00bb du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb le 21 juin est sign\u00e9 par le dessinateur fran\u00e7ais, membre de l\u2019association Cartooning for Peace.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/236/0/3307/1653/1342/671/60/0/1cd7923_1655896959544-urbs-france-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Dessins","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dessins/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-16">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤ Les auteurs de cette tribune appellent les pouvoirs publics français à accompagner la création d’un véhicule financier « alimenté par un mélange de subventions, de prêts concessionnels et de ressources privées ».
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Le Monde Afrique        Débats         Agriculture en Afrique : « Le soutien financier aux entreprises et exploitations privées constitue la voie à privilégier »   Tribune        Pierre Arnaud          Karim Aït Talb          Jean-Marc Gravellini        Les auteurs de cette tribune appellent les pouvoirs publics français à accompagner la création d’un véhicule financier « alimenté par un mélange de subventions, de prêts concessionnels et de ressources privées ».   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                     Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du Monde Afrique.                           Récolte d’aubergines près de Khartoum, au Soudan, en février 2020.  ZOHRA BENSEMRA / REUTERS               Tribune. Le secteur agricole et de l’élevage africain se trouve dans une situation paradoxale. Il occupe une place économique et sociale centrale, puisqu’il représente 23 % du PIB du continent et occupe près de 55 % de la population active. On estime également que 70 % des Africains vivent dans les zones rurales (soit près d’un milliard de personnes) et que 60 % des terres arables disponibles dans le monde se trouvent en Afrique. Pourtant, ces activités ne parviennent pas à assurer la sécurité alimentaire des habitants du continent. Une très grande majorité des populations rurales restent dans une situation de pauvreté endémique et de précarité dangereuse.                           Lire aussi :  Agriculture : pourquoi l’Afrique doit miser sur les femmes                 Avant même les crises sanitaire et ukrainienne, la part de la population malnutrie en Afrique de l’Ouest était déjà passée de 11,5 % en 2015 à 18,7 % en 2020 – soit 75 millions de personnes. Et la situation n’a fait que s’aggraver depuis, à cause des pénuries et de l’envolée des prix des matières agricoles, des engrais et du fret.          Une révolution doublement verte s’impose en Afrique, pour produire à la hauteur des besoins des Africains et le faire dans le respect de l’environnement et du climat. Nous pensons qu’il est possible de relever ce défi si l’on mise sur le dynamisme des entrepreneurs, hommes et femmes, en mettant à leur disposition les ressources financières qui leur manquent actuellement.          Une rentabilité jugée trop incertaine          Dans la plupart des pays africains, il n’existe pas, aujourd’hui, de banques spécialisées dans les secteurs de l’agriculture et de l’élevage ni de banques de développement. Les banques commerciales, au-delà des crédits de campagne à court terme, ne disposent pas des ressources longues nécessaires et ce secteur d’activité leur paraît beaucoup trop risqué.          Si ces entreprises se tournent vers les institutions de financement du développement, comme Proparco, la Société financière internationale ou la Banque européenne d’investissement, leurs démarches n’aboutissent pas, car les montants sollicités sont jugés sont trop faibles pour rentabiliser les frais d’instruction des dossiers. Il est exigé en outre une antériorité de deux à trois ans pour prouver l’efficacité du business model. Et puis encore une fois, les secteurs de l’agriculture et de l’élevage sont considérés comme bien trop risqués et leur rentabilité jugée trop incertaine.        Il vous reste 59.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/06/22/agriculture-en-afrique-le-soutien-financier-aux-entreprises-et-exploitations-privees-constitue-la-voie-a-privilegier_6131552_3212.html"},"headline":"Agriculture en Afrique\u00a0: \u00ab\u00a0Le soutien financier aux entreprises et exploitations priv\u00e9es constitue la voie \u00e0 privil\u00e9gier\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T13:00:22+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:00:22+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9bats"],"keywords":["Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Le Monde Afrique","D\u00e9bats","D\u00e9bats","Tribunes","Agriculture"],"description":"Les auteurs de cette tribune appellent les pouvoirs publics fran\u00e7ais \u00e0 accompagner la cr\u00e9ation d\u2019un v\u00e9hicule financier \u00ab\u00a0aliment\u00e9 par un m\u00e9lange de subventions, de pr\u00eats concessionnels et de ressources priv\u00e9es\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Arnaud"}
,{"@type":"Person","name":"Karim A\u00eft Talb"}
,{"@type":"Person","name":"Jean-Marc Gravellini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/862/0/5170/2585/1342/671/60/0/a327311_1655888446387-2020-07-09t000000z-2012471615-rc2mph966hqs-rtrmadp-3-nile-convergence.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-debats/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-17">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤ La voiture électrique a failli supplanter le moteur à explosion au début du XXe siècle, mais c’était compter sans le lobby de l’industrie pétrolière, en plein essor, raconte l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Industrie automobile         « En 1905, la moitié du parc automobile mondial était électrique »   Chronique            Pierre-Cyrille Hautcoeur  économiste        La voiture électrique a failli supplanter le moteur à explosion au début du XXe siècle, mais c’était compter sans le lobby de l’industrie pétrolière, en plein essor, raconte l’économiste Pierre-Cyrille Hautcœur dans sa chronique.   Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après la pandémie de Covid-19, la guerre en Ukraine révèle aujourd’hui la rudesse des transformations qui attendent les sociétés habituées à l’abondance matérielle. Les consommateurs regimbent face à la hausse des prix de l’énergie ou de l’alimentation, et les gouvernements en sont réduits à des expédients qui, souvent, empirent le problème écologique et accroissent le coût des adaptations futures. Dans de telles circonstances, l’appel aux efforts individuels est aussi omniprésent que mal placé. Un exemple historique en donne une nouvelle preuve : celui de l’émergence de la première cause d’émission de gaz à effet de serre et de pollution urbaine, le moteur à explosion.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La voiture électrique a renforcé le poids du charbon »                 Comme le rappellent Josef Taalbi et Hana Nielsen dans un récent article (« The Role of Energy Infrastructure in Shaping Early Adoption of Electric and Gasoline Cars », Nature Energy, 7 octobre 2021), le moteur électrique a été développé parallèlement au moteur à explosion, à l’extrême fin du XIXe siècle, pour concurrencer et remplacer un moteur à vapeur considéré comme dangereux pour l’usage individuel. Après l’invention de la batterie rechargeable au plomb par Gaston Planté, en 1859, et ses améliorations successives, les véhicules électriques ont l’attrait de la modernité (en 1937, encore, Raoul Dufy pourra sans ridicule peindre La Fée électricité pour la Compagnie parisienne de distribution d’électricité). Entre 1881 et 1900, les nouveaux modèles se multiplient dans les principaux pays avancés. Le record de vitesse automobile est d’ailleurs encore établi en 1899, à 108 km/h, par un véhicule électrique, la célèbre Jamais-Contente. La production industrielle peine à choisir initialement entre les motorisations électriques et à explosion. En 1900, près de deux fois plus de voitures électriques sont produites que de voitures à essence et, en 1905, la moitié du parc automobile mondial est électrique.          La clé de la concurrence          On explique habituellement l’ascendant pris par le moteur à explosion vers 1910 par la baisse du prix du pétrole et l’amélioration des moteurs puis la production en série de la célèbre Ford T à partir de 1913. Néanmoins, la voiture électrique était appréciée pour sa fiabilité, sa propreté, son silence et sa facilité de conduite, et son prix resta longtemps très proche de celui des voitures à explosion. En réalité, c’est l’insuffisance du réseau de distribution, en particulier aux Etats-Unis (qui deviennent le principal producteur et innovateur mondial quand survient la Grande Guerre), qui joue le rôle principal. La voiture électrique convient bien aux villes, où le rechargement est aisé. Elle est adoptée par les postes de différents pays, dont la France, ou par des réseaux de taxis. Mais électrifier les vastes zones rurales américaines n’est pas profitable avant les années 1920, trop tard pour faire resurgir les moteurs électriques.        Il vous reste 32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/en-1905-la-moitie-du-parc-automobile-mondial-etait-electrique_6131549_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En\u00a01905, la moiti\u00e9 du parc automobile mondial \u00e9tait \u00e9lectrique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T13:00:13+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Industrie automobile"],"keywords":["Histoire","Tribunes","Industrie automobile","Industrie","Sant\u00e9-environnement","Entreprises","D\u00e9bats","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Plan\u00e8te","\u00c9conomie","International"],"description":"La voiture \u00e9lectrique a failli supplanter le moteur \u00e0 explosion au d\u00e9but du XXe\u00a0si\u00e8cle, mais c\u2019\u00e9tait compter sans le lobby de l\u2019industrie p\u00e9troli\u00e8re, en plein essor, raconte l\u2019\u00e9conomiste Pierre-Cyrille Hautc\u0153ur dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Cyrille Hautcoeur","description":"\u00e9conomiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/09/884/0/5616/2808/1342/671/60/0/a035acb_a9050d4b1f344e80a02a38f69d8aa631-a9050d4b1f344e80a02a38f69d8aa631-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Industrie automobile","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/automobile/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-18">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤ Favorable à l’adhésion de l’Ukraine et de la République de Moldavie, le député européen et ancien premier ministre roumain estime, dans une tribune au « Monde », que l’UE ne doit pas tergiverser avec l’intégration de ces Etats sous la menace directe de la Russie.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Ukraine         Dacian Ciolos : « L’Union européenne doit de toute urgence relancer le processus d’élargissement »   Tribune        Dacian Ciolos  ancien premier ministre de Roumanie        Favorable à l’adhésion de l’Ukraine et de la République de Moldavie, le député européen et ancien premier ministre roumain estime, dans une tribune au « Monde », que l’UE ne doit pas tergiverser avec l’intégration de ces Etats sous la menace directe de la Russie.   Publié hier à 12h15, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   En 2014, l’ancien président de la Commission européenne Jean-Claude Juncker a mis un terme à la politique d’élargissement de l’Union européenne. Par ce geste, il admettait simplement un fait politique : à l’époque, aucun dirigeant national de l’Union européenne (UE) ne voulait supporter le coût politique de l’élargissement. L’impact de l’adhésion des pays d’Europe centrale et orientale en 2004-2007 a été majeur, tant au niveau de l’opinion publique dans les anciens Etats membres qu’au niveau du fonctionnement des institutions européennes, du budget, des priorités de l’UE, des sensibilités politiques. L’élargissement était devenu un sujet politique tabou.          De mon point de vue, c’était une erreur et nous avons vu ce qui s’est passé ensuite tant dans les Balkans occidentaux [Albanie, Bosnie-Herzégovine, Macédoine du Nord, Monténégro, Serbie et Kosovo] que dans le voisinage oriental, avec l’influence et les exigences croissantes de la Russie, ainsi que le sentiment d’abandon qu’ont ressenti les forces pro-européennes de ces pays. L’invasion de l’Ukraine par la Russie rouvre le sujet. Mais même dans ces conditions, l’élargissement de l’UE reste un sujet de division pour les dirigeants européens. Le dialogue de sourds entre l’est et l’ouest de l’Europe semble se poursuivre. Les arguments bureaucratiques, les positions défensives, les retards institutionnels semblent masquer le manque de volonté et de courage politique.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La “communauté politique européenne” doit permettre de protéger les candidatures sur leur chemin vers l’Union »                 Ma position est claire et constante depuis de nombreuses années : l’élargissement est nécessaire et bénéfique pour l’Union européenne s’il est entrepris avec vision et non par opportunisme électoral ou politique. L’attente et l’indécision ne sont pas des solutions. L’Union européenne doit de toute urgence relancer le processus d’élargissement avec un plan adapté aux réalités politiques et géostratégiques d’aujourd’hui. Cela nécessite un leadership politique, la reconnaissance de la dimension identitaire et idéologique de l’élargissement et la construction d’un mécanisme de négociation et d’intégration progressive qui donne du réalisme à ce processus. Le mécanisme pourrait s’inspirer, par exemple, de la méthodologie d’élargissement adoptée en 2020 lors du sommet UE-Balkans occidentaux. Les étapes qui y sont énoncées pourraient être adaptées afin que le processus de négociation d’adhésion dépasse le seuil bureaucratique et fournisse des résultats tangibles pour les citoyens des pays candidats, avant même la conclusion des négociations et la signature des traités d’adhésion.        Il vous reste 71.62% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/dacian-ciolos-l-union-europeenne-doit-de-toute-urgence-relancer-le-processus-d-elargissement_6131546_3232.html"},"headline":"Dacian Ciolos\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Union europ\u00e9enne doit de toute urgence relancer le processus d\u2019\u00e9largissement\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T12:15:09+02:00","datePublished":"2022-06-22T12:15:09+02:00","dateModified":"2022-06-23T07:29:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Ukraine"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes","Moldavie","Ukraine","International","Europe","Union europ\u00e9enne"],"description":"Favorable \u00e0 l\u2019adh\u00e9sion de l\u2019Ukraine et de la R\u00e9publique de Moldavie, le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en et ancien premier ministre roumain estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que l\u2019UE ne doit pas tergiverser avec l\u2019int\u00e9gration de ces Etats sous la menace directe de la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Dacian Ciolos","description":"ancien premier ministre de Roumanie"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/20/680/0/6036/3018/1342/671/60/0/27eb2ba_5512521-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ukraine/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-19">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤ Les deux spécialistes du numérique Rayissa Armata et Marc Norlain expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi la certification française en matière d’identité numérique est très attendue par les pays européens, en vue d’une possible harmonisation.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Débats       Tribunes             « La France a engagé une réflexion sur l’importance de garantir le plus haut niveau de sécurité aux citoyens dans la vérification de leur identité numérique »      Les deux spécialistes du numérique Rayissa Armata et Marc Norlain expliquent, dans une tribune au « Monde », pourquoi la certification française en matière d’identité numérique est très attendue par les pays européens, en vue d’une possible harmonisation.          Par Rayissa Armata(directrice affaires réglementaires IDnow ) et Marc Norlain(directeur général Ariadnext)         Publié hier à 12h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’année 2022 marque une étape importante pour la vérification d’identité à distance. La France se dote en effet d’une nouvelle certification « prestataire de vérification d’identité à distance » (PVID), capable de garantir l’équivalence d’un face-à-face aux citoyens lorsqu’ils prouvent leur identité sur Internet.          La vérification d’identité à distance consiste à s’assurer qu’une personne est bien en possession d’un titre d’identité authentique et que ce titre lui appartient avec le même niveau de précision et de sécurité qu’une vérification en présentiel. Cette vérification intervient dans de nombreuses situations de nos vies quotidiennes : ouvrir un compte en banque, réserver une chambre d’hôtel, jouer à des jeux d’argent, louer un véhicule, se connecter à des services administratifs étatiques.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guillaume Chevillon, économiste : « L’algorithme est un influenceur comme les autres »                 En pratique, la solution numérique demande à l’utilisateur de prendre une photo de son document d’identité puis une photo ou vidéo portrait, et enfin procède aux comparaisons nécessaires des données pour fournir un verdict. Grâce à un appareil connecté, la vérification se fait quasiment n’importe où, en un temps record (de quelques secondes) sur smartphone, ordinateur ou même en point de vente physique.          Pour une vérification d’identité à distance encadrée          Comme dans tous les secteurs nécessitant du partage de données numériques, on observe une multitude de risques dans une identification à distance. Les fraudeurs tentent leur chance et l’usurpation d’identité demeure le risque principal. L’usurpation d’identité représente le fait de collecter les informations personnelles d’un individu et de les utiliser pour effectuer des actes, plus ou moins criminels, en simulant son identité.          Plusieurs types de fraude existent tant les fraudeurs ne manquent pas d’ingéniosité : falsification documentaire, achat de « vrais » faux documents sur le dark Web, rejeu vidéo (action consistant à remplacer une vidéo par une vidéo pendant la phase de vidéo biométrique), deep fake (hypertrucage), etc.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les services publics doivent apporter des services numériques de même qualité que le privé »                 Il devient essentiel de redoubler de vigilance et d’engager l’ensemble des secteurs à opérer une vérification d’identité à distance encadrée avant une entrée en relation, c’est l’une des clés de voûte des législations nationales et européennes en vigueur et de la lutte contre la fraude en général mais aussi dans la lutte contre le blanchiment d’argent.          Le rôle du portefeuille numérique européen          Pour y faire face et tenter de les déjouer, la France a engagé une réflexion sur l’importance de garantir le plus haut niveau de sécurité aux citoyens dans la vérification de leur identité à distance et à terme de leur identité numérique. Développée par l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information (ANSSI), cette certification PVID imposée aux prestataires de solutions de vérifications pourrait devenir la pierre angulaire dans la construction de l’harmonisation réglementaire de la preuve d’identité à distance et est d’ailleurs suivie de près par l’ensemble des pays membres.        Il vous reste 28.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/la-france-a-engage-une-reflexion-sur-l-importance-de-garantir-le-plus-haut-niveau-de-securite-aux-citoyens-dans-la-verification-de-leur-identite-numerique_6131543_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La France a engag\u00e9 une r\u00e9flexion sur l\u2019importance de garantir le plus haut niveau de s\u00e9curit\u00e9 aux citoyens dans la v\u00e9rification de leur identit\u00e9 num\u00e9rique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T12:00:16+02:00","datePublished":"2022-06-22T12:00:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","Surveillance num\u00e9rique","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Les deux sp\u00e9cialistes du num\u00e9rique Rayissa Armata et Marc Norlain expliquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi la certification fran\u00e7aise en mati\u00e8re d\u2019identit\u00e9 num\u00e9rique est tr\u00e8s attendue par les pays europ\u00e9ens, en vue d\u2019une possible harmonisation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rayissa Armata","description":"directrice affaires r\u00e9glementaires IDnow "}
,{"@type":"Person","name":"Marc Norlain","description":"directeur g\u00e9n\u00e9ral Ariadnext"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/28/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/e55c769_1648476390648-donnees-perso.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-20">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤ Un collectif de psychiatres de l’OFII rappelle, dans une tribune au « Monde », que la procédure de délivrance de titre de séjour pour soins était justement inégalitaire et douteuse, avant que OFII ne la prenne en charge.
<filname="PROF-0,2-3232,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         « Les titres de séjour pour soins : c’était mieux avant ? »   Tribune        Collectif        Un collectif de psychiatres de l’OFII rappelle, dans une tribune au « Monde », que la procédure de délivrance de titre de séjour pour soins était justement inégalitaire et douteuse, avant que OFII ne la prenne en charge.   Publié hier à 10h31    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Depuis la réforme de la loi du 7 mars 2016, le service médical de l’Office français de l’immigration et de l’intégration (OFII) est chargé des avis à donner sur les situations médicales des demandeurs étrangers hors Union européenne pouvant bénéficier d’un titre de séjour pour soins. Le groupe des psychiatres de l’OFII vient rappeler les missions qu’il exerce dans ce cadre en matière de santé mentale, et faire écho à une tribune parue dans Le Monde du 3 mars « L’évaluation des dossiers médicaux des étrangers malades doit revenir au ministère de la santé », écrite par un groupe d’intervenants en droit au séjour et en santé mentale.          Les signataires de cette tribune mettaient en cause la déontologie des psychiatres de l’OFII, accusés de cynisme, et appelaient à un retour de cette mission aux médecins du ministère de la santé, comme avant la réforme. Les titres de séjour pour soins : c’était mieux avant ? Faut-il rappeler que, si cette procédure a été confiée aux médecins de l’OFII, c’est bien parce que les divers rapports d’inspection avaient conclu à l’inégalité de traitement des demandeurs en fonction des agences régionales de santé auxquelles ils pouvaient s’adresser.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Irresponsabilité pénale : le flou d’un décret d’application du ministère de la justice alarme les psychiatres                 Et tout cela dans une opacité totale puisque ce n’est seulement que depuis que l’OFII est en charge de la procédure qu’annuellement sont publiées des données publiques dans le cadre d’un rapport au Parlement, rendant compte de ce qui a été fait. Faut-il regretter les pressions qui étaient exercées sur certains médecins pour la délivrance de certificats de complaisance ? Inégalitaire et douteuse, telle était la procédure de délivrance de titre de séjour pour soins avant l’OFII. Voilà la réalité.          Examen de 30 400 dossiers          La délivrance d’un titre de séjour pour soins, dite « Etranger malade », est une disposition humaniste unique au monde qui est à porter au crédit des valeurs de la France. Elle est la manifestation concrète de la solidarité de nos concitoyens, car elle permet à tout étranger éligible de bénéficier de soins parfois les plus innovants et onéreux, sans aucune limite de coûts ou de quotas.          Et cela même alors qu’il n’a jamais contribué à notre système de sécurité sociale. Elle ne saurait donc se substituer, comme le voudraient les signataires, à un titre de séjour pour soin, grâce à une admission inconditionnelle, quel que soit le pays d’origine ou la maladie. Comment décide-t-on qu’un demandeur peut bénéficier d’un titre de séjour pour soins ?          En examinant au cas par cas chaque demande avec le sérieux que sont en droit d’attendre les demandeurs comme nos concitoyens. C’est-à-dire en n’acceptant les personnes que dans le cadre de ce qui est défini par la loi. C’est ainsi que nous examinons en santé mentale 30 400 dossiers        Il vous reste 51.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/les-titres-de-sejour-pour-soins-c-etait-mieux-avant_6131518_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les titres de s\u00e9jour pour soins\u00a0: c\u2019\u00e9tait mieux avant\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T10:31:50+02:00","datePublished":"2022-06-22T10:31:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Sant\u00e9 mentale","International","Europe","Immigration en Europe","Parcours de r\u00e9fugi\u00e9s","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","Immigration et diversit\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de psychiatres de l\u2019OFII rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la proc\u00e9dure de d\u00e9livrance de titre de s\u00e9jour pour soins \u00e9tait justement in\u00e9galitaire et douteuse, avant que OFII ne la prenne en charge.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/28/1278/0/3791/1895/1342/671/60/0/17d4933_1651138937800-pns-4723171.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  
