<FILE-date="2022/06/23/19">

<article-nb="2022/06/23/19-1">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ « En quelques mois, le parquet avait relevé quarante et un faits de harcèlement à l’encontre de son ancienne compagne », relève France Bleu.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Justice             L’ancien député Benoit Simian condamné pour harcèlement sur son ex-compagne      « En quelques mois, le parquet avait relevé quarante et un faits de harcèlement à l’encontre de son ancienne compagne », relève France Bleu.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h34    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’ancien député Benoit Simian, à l’Assemblée nationale, le 19 décembre 2018, à Paris.  PHILIPPE LOPEZ / AFP                 L’ancien député du Médoc Benoît Simian (La République en marche puis Libertés et territoires) a été condamné, jeudi 23 juin, à huit mois de prison avec sursis pour harcèlement sur son ex-compagne avec qui il est en instance de divorce.            « En quelques mois, le parquet avait relevé quarante et un faits de harcèlement à l’encontre de son ancienne compagne », relate France Bleu. Lui étaient reprochés plus d’une quarantaine d’agissements malveillants, « parfois deux ou trois fois par jour », entre juillet et novembre 2020 à leur domicile de Ludon-Médoc, dont il n’avait plus la jouissance depuis une ordonnance de non-conciliation.              L’ancien élu, âgé de 39 ans, a multiplié les allées et venues pour se rendre notamment dans une dépendance de la maison transformée en bureau parlementaire. Il lui était également reproché de s’être garé à plusieurs reprises devant le domicile, empêchant les sorties de son épouse, de s’être lancé dans des travaux de jardinage et de bricolage en taillant des lauriers ou en se faisant livrer des poutres et des sacs de gros cailloux ou d’avoir uriné sur la pelouse. Il était également soupçonné de s’être baigné dans la piscine, avant de la vider, en passant par le trou d’une chatière. « Il apparaît que ces agissements répétés étaient faits dans l’intention de se comporter comme s’il était encore chez lui et d’importuner » son épouse, a estimé le tribunal dans son jugement.                             Lire aussi l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Comment le député Benoît Simian, accusé de harcèlement, esquive la justice                   Une autre enquête pour harcèlement            Compte tenu de ces faits de harcèlement « parfaitement constitués », le tribunal correctionnel de Bordeaux a également prononcé une nouvelle interdiction de contact d’un an, mais n’a pas suivi le parquet, qui avait requis, en sus de la prison avec sursis, une peine d’inéligibilité de trois ans. Le tribunal n’a pas retenu cette peine complémentaire, estimant que « les faits n’ont pas été commis dans le cadre de son activité parlementaire ». M. Simian devra par ailleurs payer 5 000 euros de préjudice moral et 1 200 euros de frais d’avocats. Il dispose de dix jours pour faire appel. Outre ce dossier, M. Simian est accusé par une collaboratrice de l’avoir contrainte à dormir dans la même chambre que lui et d’avoir multiplié les messages intimes entre la fin de 2020 le début de 2021. Le parquet de Bordeaux a ouvert une enquête.            Candidat à sa réélection dans la 5e circonscription de la Gironde sans avoir été investi par la majorité présidentielle, le député dissident a été sèchement éliminé au premier tour des législatives, ne recueillant que 3,68 % des voix.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Etre assistant parlementaire, c’est « des punchs dans la gueule, des horaires à la con, des députés qui nous engueulent sur tout »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/23/l-ancien-depute-benoit-simian-condamne-pour-harcelement-sur-son-ex-compagne_6131770_823448.html"},"headline":"L\u2019ancien d\u00e9put\u00e9 Benoit Simian condamn\u00e9 pour harc\u00e8lement sur son ex-compagne","dateCreated":"2022-06-23T18:34:38+02:00","datePublished":"2022-06-23T18:34:38+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Politique"],"description":"\u00ab\u00a0En quelques mois, le parquet avait relev\u00e9 quarante et un faits de harc\u00e8lement \u00e0 l\u2019encontre de son ancienne compagne\u00a0\u00bb, rel\u00e8ve France Bleu.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/7/0/2658/1329/1342/671/60/0/18ca739_1655998432459-000-1bp7vz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-2">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Un rapport publié le 21 juin déplore que les femmes n’occupent qu’un tiers des postes à responsabilité alors qu’elles représentent près des deux tiers des effectifs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Egalité femmes-hommes             Deux sénatrices demandent plus de femmes dans les hauts postes de la fonction publique      Un rapport publié le 21 juin déplore que les femmes n’occupent qu’un tiers des postes à responsabilité alors qu’elles représentent près des deux tiers des effectifs.          Par Benoît Floc'h         Publié aujourd’hui à 18h02    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il est temps de « changer de braquet » en matière de parité entre les hommes et les femmes dans la haute fonction publique. C’est ce que demandent instamment deux sénatrices, la socialiste Martine Filleul (Nord) et la centriste Dominique Vérien (Yonne), dans un rapport publié le 21 juin. « Aujourd’hui, en 2022, déplorent-elles, les femmes n’occupent encore qu’un tiers des postes à responsabilité au sein de la fonction publique, alors même qu’elles représentent près des deux tiers des effectifs. » Un objectif de 40 % doit être fixé par la loi, exigent-elles, et le périmètre des emplois devrait également être élargi.          Aujourd’hui, la loi dite « Sauvadet » de mars 2012, impose un taux de 40 %, mais uniquement pour les « primo-nominations » (première nomination à un poste). C’est une part plancher pour chaque sexe, au sein de près de 6 000 emplois d’encadrement supérieur et de direction des administrations.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La parité, priorité oubliée de la réforme de la haute fonction publique »                 Certes, de ce point de vue, le but est atteint depuis 2020. « Bien que lente, la progression est indéniable », écrivent les deux rapporteuses de la délégation aux droits des femmes du Sénat. Le taux de primo-nominations féminines a augmenté de dix points entre 2013 et 2020 (33 % à 43 %), « témoignant d’une forme d’acculturation à ce dispositif ».          Victoire en trompe-l’œil          Mais c’est une victoire en trompe-l’œil, déplorent Mmes Filleul et Vérien. Car si le « flux » s’est amélioré, cela ne se voit pas beaucoup dans le « stock ». Fin 2020, seuls 35 % des postes d’encadrement supérieur et dirigeant étaient donc occupés par des femmes (contre 27 % en 2015).          Certes, cela varie selon les fonctions publiques. Dans celle qui sert l’Etat, cela va de 27 % (économie) à 46 % (affaires sociales). « La proportion de femmes, constatent les sénatrices, reste plus faible dans les ministères historiquement masculins et dans les emplois considérés comme les plus prestigieux ou les plus techniques. » Des « sujets de résistance systémique » ont été constatés au ministère de la justice. Les affaires étrangères, les armées, l’économie et les services du premier ministre sont particulièrement en retard. Ces quatre ministères ont d’ailleurs dû payer en 2020 des pénalités pour un total de 1 080 000 euros ; en effet, le non-respect de la loi Sauvadet est sanctionné par une amende.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’encadrement de la fonction publique se féminise très lentement                 Les élues saluent les « actions volontaristes » menées par certains ministères (affaires étrangères ou intérieur, par exemple). Mais leurs résultats restent « faibles », notamment parce qu’il s’agit de métiers (et de viviers) traditionnellement masculins, qui valorisent « la disponibilité », « une large amplitude horaire » et une « mobilité géographique », a justifié le ministère de la transformation et de la fonction publiques. Au passage, Mmes Filleul et Vérien notent d’ailleurs que ces disparités « se retrouvent dans les rémunérations ». L’écart entre les femmes et les hommes est de 13 %, dont 3 % non expliqués par des raisons objectives.        Il vous reste 37.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/23/deux-senatrices-demandent-plus-de-femmes-dans-les-hauts-postes-de-la-fonction-publique_6131768_823448.html"},"headline":"Deux s\u00e9natrices demandent plus de femmes dans les hauts postes de la fonction publique","dateCreated":"2022-06-23T18:02:15+02:00","datePublished":"2022-06-23T18:02:15+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique"],"description":"Un rapport publi\u00e9 le 21\u00a0juin d\u00e9plore que les femmes n\u2019occupent qu\u2019un tiers des postes \u00e0 responsabilit\u00e9 alors qu\u2019elles repr\u00e9sentent pr\u00e8s des deux tiers des effectifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/330/0/3987/1993/1342/671/60/0/28e5982_1655999855047-pns-4814605-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-3">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ La Cour européenne des droits de l’homme ne remet pas en cause la condamnation pour « complicité d’apologie du terrorisme », mais juge disproportionnée le recours à une peine de prison.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Affaire Jean-Marc Rouillan : la CEDH condamne la France pour violation de la liberté d’expression      La Cour européenne des droits de l’homme ne remet pas en cause la condamnation pour « complicité d’apologie du terrorisme », mais juge disproportionnée le recours à une peine de prison.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 17h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Jean-Marc Rouillan, ancien membre du groupe terroriste d’extrême gauche Action Directe qui a passé vingt-cinq ans en prison, à Paris, le 4 février 2016.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               La Cour européenne des droits de l’homme (CEDH) a condamné la France, jeudi 23 juin, dans une affaire portée devant elle par Jean-Marc Rouillan, ancien membre du groupe terroriste Action directe. Elle précise à cette occasion l’extrême précaution avec laquelle les Etats peuvent limiter la liberté d’expression.          Tout d’abord, la juridiction du Conseil de l’Europe juge légitime et appropriée la condamnation de M. Rouillan pour « complicité d’apologie du terrorisme » pour avoir déclaré à la radio, en 2016, au sujet des auteurs des attentats à Paris en 2015 – ceux de janvier et ceux du 13 novembre –, qu’il les avait « trouvés très courageux ». Mais, pour la Cour, la peine infligée, en l’occurrence dix-huit mois de prison dont dix mois de sursis avec mise à l’épreuve, est disproportionnée et viole en tant que tel l’article 10 de la Convention européenne des droits de l’homme garantissant la liberté d’expression.          Certains diront que la CEDH s’est contentée de couper la poire en deux dans une affaire emblématique tant par l’identité du requérant – un ancien terroriste d’extrême gauche qui a passé vingt-cinq ans en prison jusqu’à sa libération conditionnelle en 2012 – que par l’extrême sensibilité du sujet et du contexte évoqués – les attentats de 2015. Les juges de Strasbourg livrent avec leur décision des motivations très détaillées.          Sanction sévère          Cette affaire remonte au 23 février 2016, quand Jean-Marc Rouillan accorde un entretien à une radio locale du Sud-Est. Interrogé sur les auteurs des attentats de 2015 par le journaliste qui s’étonne de l’absence de condamnation du fondamentalisme religieux par son interlocuteur, il répond notamment qu’« ils se sont battus courageusement » et que l’on ne peut pas dire qu’ils « sont lâches ».          En septembre 2016, le tribunal correctionnel de Paris condamne M. Rouillan pour « apologie du terrorisme » à huit mois d’emprisonnement ferme, ainsi qu’à verser un euro de dommages et intérêts à l’Association française des victimes du terrorisme et 300 euros à chacune des victimes des attentats constituées parties civiles. La cour d’appel de Paris requalifie l’infraction, le 16 mai 2017, en « complicité d’apologie du terrorisme », puisque le média ayant diffusé l’entretien est juridiquement le premier responsable, mais alourdit la peine.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Jean-Marc Rouillan, ancien membre d’Action directe et nouveau gourou de la radicalité                 Dans son arrêt, la cour d’appel estime que « l’apologie d’un acte de terrorisme résulte de la glorification du crime ou des actes commis par ce terroriste mais aussi dans la défense du terroriste lui-même ; (…) le courage ne peut être circonscrit au fait de risquer sa vie dans une action mais est regardé comme étant une des principales vertus de l’homme, vertu qui est indispensable à celui qui sera considéré comme un héros ». Et pour justifier une sanction plus sévère qu’en première instance, les juges d’appel soulignent que « les journalistes qui ont réalisé l’interview ont tenté à plusieurs reprises de lui faire rectifier ses propos ; qu’au regard de la notoriété dont jouit Jean-Marc Rouillan la portée des propos prononcés s’en trouve renforcée ». La Cour de cassation saisie par M. Rouillan a rejeté son pourvoi le 27 novembre 2018.        Il vous reste 36.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/affaire-jean-marc-rouillan-la-cedh-condamne-la-france-pour-violation-de-la-liberte-d-expression_6131763_3224.html"},"headline":"Affaire Jean-Marc Rouillan\u00a0: la CEDH condamne la France pour violation de la libert\u00e9 d\u2019expression","dateCreated":"2022-06-23T17:43:42+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:43:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Antiterrorisme","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019homme ne remet pas en cause la condamnation pour \u00ab\u00a0complicit\u00e9 d\u2019apologie du terrorisme\u00a0\u00bb, mais juge disproportionn\u00e9e le recours \u00e0 une peine de prison.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/361/0/4342/2171/1342/671/60/0/9e0d56b_1655997582247-000-7o09k.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-4">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ La « jeune fille triste » avait été peinte au pochoir, en juin 2018, par le street-artiste britannique dans le passage Saint-Pierre-Amelot, ruelle par laquelle de nombreux spectateurs avaient fui l’attentat au Bataclan.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Attentats du 13-Novembre             Vol de l’œuvre de Banksy peinte sur le Bataclan : huit hommes condamnés à des peines allant du sursis à deux ans ferme      La « jeune fille triste » avait été peinte au pochoir, en juin 2018, par le street-artiste britannique dans le passage Saint-Pierre-Amelot, ruelle par laquelle de nombreux spectateurs avaient fui l’attentat au Bataclan.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h28, mis à jour à 17h39    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un policier monte la garde près de l’œuvre d’art de Banksy volée au Bataclan à Paris en 2019, L’Aquila (Italie), le 11 juin 2020.  FILIPPO MONTEFORTE / AFP                 Ils avaient volé ou participé au recel d’une œuvre de Banksy en hommage aux victimes des attentats du 13-Novembre, peinte sur une porte du Bataclan. Huit hommes ont été condamnés, jeudi 23 juin, à Paris, à des peines allant jusqu’à deux ans d’emprisonnement ferme. Les investigations avaient permis de retrouver l’œuvre, volée en huit minutes dans la nuit du 25 au 26 janvier 2019, un an et demi plus tard, en juin 2020, en Italie.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le parcours rocambolesque du Banksy volé au Bataclan, puis retrouvé en Italie                   Les trois trentenaires, qui ont reconnu le vol, ont été condamnés pour l’un à quatre ans de prison dont deux ans ferme, pour les deux autres à trois ans de prison dont dix-huit mois ferme. Le ministère public avait requis un maintien ou un retour immédiat en détention. Le tribunal a décidé qu’ils purgeraient la partie ferme de leur peine sous bracelet électronique.              Un autre prévenu de 41 ans, chez qui la porte a été acheminée et stockée le jour du vol dans le Var, s’est vu infliger trois ans de prison dont vingt mois ferme, à purger là aussi sous bracelet. Le tribunal n’a pas suivi l’accusation qui considérait ce millionnaire amateur de street art comme le commanditaire du vol. Il a uniquement été condamné pour le recel de la porte.            Trois hommes qui ont participé au transport de l’œuvre à différentes étapes ont été condamnés à dix mois de prison ferme. Enfin, un Italien de 58 ans, propriétaire d’un hôtel des Abruzzes où le Banksy a un temps été stocké, s’est vu infliger une peine de six mois avec sursis.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Porte du Bataclan : l’équipée des Lyonnais qui ont dérobé l’œuvre de Banksy détaillée par la justice                   « Symbole de recueillement »            Le Bataclan, salle mythique de l’Est parisien, avait été pris pour cible le 13 novembre 2015 par un commando de djihadistes qui a fait quatre-vingt-dix morts et plusieurs dizaines de blessés, pour la plupart des amateurs de rock assistant à un concert du groupe américain Eagles of Death Metal.              La « jeune fille triste » avait été peinte au pochoir, en juin 2018, dans le passage Saint-Pierre-Amelot, ruelle par laquelle de nombreux spectateurs avaient fui l’attentat. Sa disparition avait suscité une « profonde indignation », selon les mots mêmes de l’équipe du Bataclan. Ce « symbole de recueillement et appartenant à tous, riverains, Parisiens, citoyens du monde, nous a été enlevé », avait-elle déploré.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/vol-de-l-uvre-de-banksy-peinte-sur-le-bataclan-huit-hommes-condamnes-a-des-peines-allant-du-sursis-a-deux-ans-ferme_6131757_3224.html"},"headline":"Vol de l\u2019\u0153uvre de Banksy peinte sur le Bataclan\u00a0: huit hommes condamn\u00e9s \u00e0 des peines allant du sursis \u00e0 deux\u00a0ans ferme","dateCreated":"2022-06-23T17:28:36+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:28:36+02:00","dateModified":"2022-06-23T17:39:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Culture","Arts","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La \u00ab\u00a0jeune fille triste\u00a0\u00bb avait \u00e9t\u00e9 peinte au pochoir, en juin\u00a02018, par le street-artiste britannique dans le passage Saint-Pierre-Amelot, ruelle par laquelle de nombreux spectateurs avaient fui l\u2019attentat au Bataclan.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/0/0/4854/2427/1342/671/60/0/0232aeb_5532114-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-5">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Après l’émotion causée par un « tripatouillage » de notes aux épreuves de spécialité, les enseignants s’interrogent : la bienveillance, de mise en temps de Covid, pourrait être en train de devenir la nouvelle norme. Et poursuivre la dévaluation du bac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Bac             Le baccalauréat au défi d’une inflation « irrépressible » des notes      Après l’émotion causée par un « tripatouillage » de notes aux épreuves de spécialité, les enseignants s’interrogent : la bienveillance, de mise en temps de Covid, pourrait être en train de devenir la nouvelle norme. Et poursuivre la dévaluation du bac.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des élèves de terminale découvrent les sujets de l’épreuve de philosophie du baccalauréat général, au lycée Paul-Eluard, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), le 15 juin 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR « LE MONDE »               C’était une vieille antienne, c’est devenu une réelle inquiétude. Le baccalauréat a-t-il moins de valeur qu’auparavant, voire plus du tout ? A la faveur des deux années d’épidémie de Covid-19, 98,4 % des candidats ont été admis au bac général en 2020 – une année où aucune épreuve n’a pu se tenir – et 97,5 % ont été reçus en 2021, avec, cette fois, une épreuve de philosophie et un grand oral.          Mais ce qui devait être une exception est peut-être en train de devenir une habitude : le week-end des 11 et 12 juin, des correcteurs d’épreuves de spécialité ont eu la surprise de voir leurs notes rehaussées jusqu’à deux points dans le logiciel de correction et de transmission des notes, Santorin, alors qu’ils avaient verrouillé leurs saisies. Selon nos informations, cette pratique a plus ou moins été observée dans toutes les spécialités, mais à des degrés divers, touchant plus volontiers les sciences humaines.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Bac de philo : « Maintenir la philosophie comme seule épreuve commune conforte son statut symbolique »                 L’éducation nationale a reconnu un « défaut de communication » qui a pu donner aux correcteurs le sentiment de notes modifiées dans leur dos. L’institution a confirmé qu’une « harmonisation », selon le terme consacré, avait bien été opérée pour égaliser les notes de spécialité, sans qu’une consigne nationale de rehaussement des résultats n’ait été donnée. Rien d’anormal, assure-t-on. De même, si certains correcteurs ont été surpris de voir leurs notes remonter dans le logiciel, c’est parce qu’ils ne sont pas tous convoqués dans ces commissions « composées d’inspecteurs d’académie-inspecteurs pédagogiques régionaux et de correcteurs », indique la direction générale de l’enseignement scolaire. En outre, depuis cette année, l’outil permet de « voir » physiquement ses notes remonter dans le logiciel. « Seul l’outil change », assure l’éducation nationale.          Mais les correcteurs ne l’entendent pas de cette oreille. D’abord parce que cette « égalisation purement statistique », selon le mot de certains d’entre eux, n’a que peu à voir avec « l’harmonisation » traditionnelle des notes du baccalauréat. Pour eux, celle-ci aurait été réalisée en l’absence de correcteurs, qui auraient pu comparer les méthodes de notation sur des bases objectives. « Aucun correcteur autour de moi n’a été convoqué dans une quelconque commission », s’alarme Céline Portejoie, professeure d’anglais à Lyon, qui a vu la moyenne de son lot de copies basculer de 13,25/20 à 15,66/20.          « Dérive inquiétante »          Selon nos informations, les modifications ont parfois été faites par des inspecteurs, à qui l’éducation nationale avait fait connaître la possibilité technique de retoucher les notes dans le logiciel, dans un souci d’homogénéisation des résultats – et ce, dans certains cas, sans rouvrir les copies. « Les inspecteurs ont cru bien faire, il ne s’agit pas de leur jeter la pierre, remarque Eric Nicollet, président du syndicat d’inspecteurs SUI-FSU. Simplement, la pratique pose question. » Le syndicat a dénoncé ce phénomène dans un communiqué, diffusé le 15 juin, en alertant sur une « dérive inquiétante ».        Il vous reste 60.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/le-baccalaureat-au-defi-d-une-inflation-irrepressible-des-notes_6131751_3224.html"},"headline":"Le baccalaur\u00e9at au d\u00e9fi d\u2019une inflation \u00ab\u00a0irr\u00e9pressible\u00a0\u00bb des notes","dateCreated":"2022-06-23T17:00:25+02:00","datePublished":"2022-06-23T17:00:25+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Bac"],"keywords":["M Campus","Bac","\u00c9cole primaire et secondaire","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Apr\u00e8s l\u2019\u00e9motion caus\u00e9e par un \u00ab\u00a0tripatouillage\u00a0\u00bb de notes aux \u00e9preuves de sp\u00e9cialit\u00e9, les enseignants s\u2019interrogent\u00a0: la bienveillance, de mise en temps de Covid, pourrait \u00eatre en train de devenir la nouvelle norme. Et poursuivre la d\u00e9valuation du bac.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/417/0/5000/2500/1342/671/60/0/250413c_1655910614661-girette-bacphilo-28018.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bac","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bac-lycee/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-6">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Les élections législatives ont été une sévère réplique des mauvais scores d’Emmanuel Macron à la présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                      Politique              Dans les outre-mer, la défiance des électeurs vis-à-vis de l’exécutif      Les élections législatives ont été une sévère réplique des mauvais scores d’Emmanuel Macron à la présidentielle.          Par Patrick Roger         Publié aujourd’hui à 10h34    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Il est parfois des actes manqués, en apparence anodins, qui en disent long. Pour la 40e édition de la Fête de la musique, le ministère des outre-mer avait ouvert ses portes, comme il le fait chaque année, aux musiques ultramarines, en dédiant, cette fois, la soirée au « son de la Caraïbe et de l’océan Indien ». Une initiative visant à « mettre en lumière la diversité culturelle de nos territoires ». Tous étaient représentés : Guadeloupe, Martinique, Guyane, La Réunion. Tous sauf un : Mayotte, oubliée. Un « oubli » qui a été très mal vécu par les acteurs culturels et artistiques locaux.          Le fait que la nouvelle ministre des outre-mer, Yaël Braun-Pivet, un mois à peine après sa nomination, décide de briguer le perchoir de l’Assemblée nationale ne risque pas, non plus, d’atténuer le sentiment de défiance qui s’est installé dans les outre-mer vis-à-vis du pouvoir exécutif. Alors qu’elle devait se rendre en Nouvelle-Calédonie pour représenter le gouvernement à l’inauguration, à Nouméa, de la statue de la poignée de main entre Jean-Marie Tjibaou et Jacques Lafleur, le 26 juin, date anniversaire des accords de Matignon de 1988, elle a annulé son déplacement. Plus qu’une erreur, une faute alors que doivent être rétablies les conditions du dialogue sur l’avenir institutionnel du territoire.          Le vote des outre-mer à l’élection présidentielle avait constitué un premier électrochoc. Au premier tour, Jean-Luc Mélenchon s’y était nettement imposé, distançant, avec près de 40 % des suffrages, Marine Le Pen et Emmanuel Macron, relégués près de 20 points derrière. Au second tour, la candidate d’extrême droite y avait balayé le président Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, en recueillant près de 60 % des voix. Les élections législatives ont infligé au pouvoir exécutif une douloureuse réplique.                           Lire aussi :  Yaël Braun-Pivet élue candidate de la majorité pour présider l’Assemblée nationale                 Un nouveau groupe à l’Assemblée          La vague dégagiste dans les outre-mer a emporté sur son passage quinze des dix-neuf candidats investis ou qui bénéficiaient du soutien de la coalition Ensemble !, dont la toute nouvelle secrétaire d’Etat à la mer, Justine Bénin, en Guadeloupe. Sur les vingt-sept députés ultramarins, dix-sept sont des nouveaux élus et cinq seulement devraient siéger sur les bancs de la majorité présidentielle : le dissident MoDem Max Mathiasin en Guadeloupe, le député de Saint-Martin et Saint-Barthélemy Frantz Gumbs, les deux élus de Nouvelle-Calédonie, Philippe Dunoyer et Nicolas Metzdorf, et Mikaele Seo, membre de la majorité territoriale de Wallis-et-Futuna.          Quoique, pour ce dernier, l’incertitude demeure. En effet, il se pourrait bien qu’il rallie finalement un nouveau groupe dont la création a été annoncée mercredi 22 juin, provisoirement dénommé « UTIL », pour « Ultramarins, Territoires, Insularités, Libertés ». Il ambitionne de rassembler jusqu’à vingt-cinq élus. Parmi les ultramarins figure notamment le député guadeloupéen Olivier Serva, ex-La République en marche et qui présidait la délégation aux outre-mer sous la précédente législature, qui a été à la manœuvre pour la constitution de ce groupe.        Il vous reste 55.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/23/dans-les-outre-mer-la-defiance-des-electeurs-vis-a-vis-de-l-executif_6131710_823448.html"},"headline":"Dans les outre-mer, la d\u00e9fiance des \u00e9lecteurs vis-\u00e0-vis de l\u2019ex\u00e9cutif","dateCreated":"2022-06-23T10:34:09+02:00","datePublished":"2022-06-23T10:34:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Les \u00e9lections l\u00e9gislatives ont \u00e9t\u00e9 une s\u00e9v\u00e8re r\u00e9plique des mauvais scores d\u2019Emmanuel Macron \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/375/0/5900/2950/1342/671/60/0/060f903_1655967777674-jmug220621065.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-7">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Les enseignants ne comprennent pas toujours les propositions faites à leurs élèves et se retrouvent en difficulté pour les aider.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Parcoursup             Parcoursup : les professeurs principaux de terminale se désolent de l’opacité et des incohérences de la plate-forme d’orientation      Les enseignants ne comprennent pas toujours les propositions faites à leurs élèves et se retrouvent en difficulté pour les aider.          Par Sylvie Lecherbonnier         Publié aujourd’hui à 10h22, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Ils scrutent les résultats de leurs élèves, leur progression sur les listes d’attente. Ils évaluent les chances des uns et des autres d’intégrer telle formation en analysant le rang du dernier admis à la session précédente. En quelques années, les professeurs principaux des lycéens de terminale sont devenus des experts de Parcoursup. Le jargon de la plate-forme d’admission dans l’enseignement supérieur, son calendrier, ses différentes phases n’ont plus beaucoup de secrets pour eux, et, pourtant, ils n’en ont pas encore percé tous les mystères. Pourquoi, à la veille de l’ouverture de la phase complémentaire, les élèves d’une classe ont quasiment tous reçu au moins une proposition, alors que dans une autre, près d’un quart est toujours en attente ? Les enseignants ne le comprennent pas, alors qu’au niveau national plus de 86 % des candidats ont déjà reçu une proposition d’admission, selon les statistiques ministérielles.          Si « la logique » est respectée dans la plupart des cas, les professeurs principaux remarquent tous « des anomalies » entre les propositions que reçoivent certains candidats et leur profil ou leur niveau. Ces enseignants parlent même d’« aberrations » lorsqu’il leur arrive de comparer les résultats de différents lycéens. Les exemples sont légion. Jérôme Derancourt, professeur de mathématiques près de Lyon, n’arrive pas à saisir les différences de situation entre deux de ses élèves qui souhaitent intégrer la même licence de Staps. « L’un a été pris dès le premier jour et l’autre est encore très loin sur la liste d’attente. Pourtant, le deuxième possède le BAFA et pratique un sport au niveau régional », raconte l’enseignant.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Universités : Staps, une filière au bord de la rupture                 Anne Bey, professeure de mathématiques à Montpellier, s’étonne du sort de cet « élève exceptionnel en sciences » qui n’est encore accepté dans aucune classe préparatoire alors que d’autres élèves moins brillants le sont. L’enseignante échafaude des hypothèses : « Les notes en français semblent peser pour départager les candidats, même pour des formations scientifiques. »          Hervé Lacrampe s’interroge aussi. L’enseignant d’histoire-géographie au lycée Jean-Macé, à Niort, accompagne un lycéen qui a fait un break d’un an pour effectuer un tour du monde à vélo. « L’an dernier, il était pris dans deux licences de droit sur les six auxquelles il avait candidaté. Cette année, il est accepté partout avec les mêmes vœux », constate-t-il, dubitatif.          Manque de transparence          Les critères peuvent-ils évoluer d’année en année ? Là encore, les enseignants se perdent en conjectures. « Avec l’inflation des notes, les lettres de motivation ou les activités extrascolaires semblent prendre de l’importance », avance Servanne Marzin, professeure d’histoire-géographie dans l’académie de Créteil. L’une de ses élèves, avec un dossier « pas spécialement renversant », mais un projet de formation motivé très travaillé, a été admise en école d’architecture.        Il vous reste 60.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/parcoursup-les-professeurs-principaux-se-desolent-de-l-opacite-de-la-plate-forme-d-orientation_6131702_3224.html"},"headline":"Parcoursup\u00a0: les professeurs principaux de terminale se d\u00e9solent de l\u2019opacit\u00e9 et des incoh\u00e9rences de la plate-forme d\u2019orientation","dateCreated":"2022-06-23T10:22:10+02:00","datePublished":"2022-06-23T10:22:10+02:00","dateModified":"2022-06-23T15:34:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Parcoursup"],"keywords":["M Campus","Bac","Parcoursup","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"Les enseignants ne comprennent pas toujours les propositions faites \u00e0 leurs \u00e9l\u00e8ves et se retrouvent en difficult\u00e9 pour les aider.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvie Lecherbonnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/345/0/4175/2087/1342/671/60/0/d56c510_1655972673260-000-par6334542.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-8">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le projet de « Bill of Rights » visant à donner la primeur aux Cours britanniques sur les décisions de Strasbourg a connu un coup d’accélérateur après le blocage de l’envoi de demandeurs d’asile au Rwanda, au grand dam des conservateurs au pouvoir.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Royaume-Uni             Le Royaume-Uni veut s’affranchir des décisions de la Cour européenne des droits de l’Homme      Le projet de « Bill of Rights » visant à donner la primeur aux Cours britanniques sur les décisions de Strasbourg a connu un coup d’accélérateur après le blocage de l’envoi de demandeurs d’asile au Rwanda, au grand dam des conservateurs au pouvoir.          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 09h58, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La Cour royale de justice britannique à Londres, le 2 novembre 2020.  TOBY MELVILLE / REUTERS                 Boris Johnson en avait fait une promesse de campagne lors des élections générales de 2019 : mercredi 22 juin, son ministre britannique de la justice, Dominic Raab, a présenté un projet de loi, le Bill of Rights, censé remplacer la loi Human Rights Act de 1998 et donner à la Cour suprême britannique la primauté dans l’interprétation de la Convention européenne des droits humains sur la Cour européenne des droits de l’homme. Ce projet prévoit aussi que les cours britanniques (cours royales et cours d’appel) n’auront plus à appliquer diligemment les mesures provisoires de la Cour européenne des droits de l’homme, ces décisions prises en urgence, souvent pour stopper l’extradition ou la déportation de demandeurs d’asile ou de personnes poursuivies en justice.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le Royaume-Uni va envoyer ses demandeurs d’asile au Rwanda                   En préparation depuis plusieurs mois, le Bill of Rights a pris un coup d’accélérateur et un tour encore plus politique après que la juridiction de Strasbourg a émis des mesures provisoires bloquant, le 14 juin, l’envoi au Rwanda – depuis le Royaume-Uni – de demandeurs d’asile qui n’avaient pas obtenu que leur billet d’avion soit annulé par les cours britanniques. Le charter spécialement affrété par le gouvernement Johnson est resté cloué au sol, déclenchant la fureur des élus conservateurs et jetant un sérieux doute sur la capacité de Downing Street à mettre en œuvre sa politique migratoire.            Dérive de Donwing Street            Emportés par la colère, des députés tories tels Jonathan Gullis ont même réclamé le retrait pur et simple du Royaume-Uni de la Convention européenne des droits humains, un traité entré en vigueur en 1953, dont Winston Churchill était pourtant l’un des instigateurs et le pays un des premiers signataires… avant de rétropédaler : cette convention est une des bases juridiques du traité de paix du Vendredi saint de 1998 ayant mis fin à trente ans de guerre civile en Irlande du Nord. La Convention européenne des droits humains reste « compatible » et même « intégrée » dans le projet Bill of Rights a assuré Dominic Raab depuis la Chambre des communes, face à des oppositions – travaillistes et indépendantistes écossais du SNP – particulièrement critiques. « Ce projet va renforcer les droits des victimes », a ajouté le ministre.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : en défendant les expulsions vers le Rwanda, « Boris Johnson s’adresse directement à l’électorat qui vote conservateur depuis le Brexit »                   Ce n’est pas l’avis d’une majorité d’experts en droit et de représentants des ONG, dénonçant une inquiétante dérive de Downing Street. « Ce texte va encourager des gouvernements populistes à l’est de l’Europe » à prendre leurs libertés par rapport à la Convention européenne des droits de l’homme, a regretté la députée SNP Joanna Cherry. Dans les colonnes du Guardian, Sacha Deshmukh, responsable de la branche britannique d’Amnesty International, souligne qu’après que le charter pour le Rwanda a été bloqué, « on a entendu le même type d’attaques à l’encontre de la Cour européenne de Strasbourg qu’on aurait pu entendre de la bouche de Viktor Orban ou de Vladimir Poutine ». La Cour de Strasbourg est « un recours ultime inestimable » pour quantité de personnes, ajoute la responsable, « c’est vers elle que pourraient, par exemple, se tourner les avocats des soldats britanniques enrôlés par l’armée ukrainienne et condamnés à mort dans la république autoproclamée de Donetsk ».                  Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Sécurité numérique : « Les projets industriels devraient déjà intégrer la cryptographie quantique »                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/06/23/londres-veut-affranchir-les-tribunaux-britanniques-des-decisions-de-la-cour-europeenne-des-droits-de-l-homme_6131694_3210.html"},"headline":"Le Royaume-Uni veut s\u2019affranchir des d\u00e9cisions de la Cour europ\u00e9enne des droits de l\u2019Homme","dateCreated":"2022-06-23T09:58:50+02:00","datePublished":"2022-06-23T09:58:50+02:00","dateModified":"2022-06-23T10:07:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","International","Europe","Royaume-Uni"],"description":"Le projet de \u00ab\u00a0Bill of Rights\u00a0\u00bb visant \u00e0 donner la primeur aux Cours britanniques sur les d\u00e9cisions de Strasbourg a connu un coup d\u2019acc\u00e9l\u00e9rateur apr\u00e8s le blocage de l\u2019envoi de demandeurs d\u2019asile au Rwanda, au grand dam des conservateurs au pouvoir.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/13/355/0/3500/1750/1342/671/60/0/db8eea9_fw1-britain-insurance-stonegate-court-0613-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-9">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Deux patientes accusent cette membre du gouvernement, méconnue du grand public mais gynécologue spécialiste reconnue de l’endométriose.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Police et justice             Chrysoula Zacharopoulou, secrétaire d’Etat à la francophonie, visée par deux plaintes pour viol      Deux patientes accusent cette membre du gouvernement, méconnue du grand public mais gynécologue spécialiste reconnue de l’endométriose.          Par Antoine Albertini         Publié aujourd’hui à 09h29, mis à jour à 12h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Chrysoula Zacharopoulou à son arrivée à l’Elysée, le 10 juin 2022.  LUDOVIC MARIN / AFP               Si elle n’a pas, pour le moment, débouché sur la moindre poursuite judiciaire, l’affaire tombe mal pour le gouvernement, déjà miné par les accusations de viol visant le nouveau ministre des solidarités, de l’autonomie et des personnes handicapées, Damien Abad. Selon l’hebdomadaire Marianne, deux plaintes pour viol ont, cette fois, été déposées contre Chrysoula Zacharopoulou, 46 ans, nommée secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux par Emmanuel Macron.          La première remonte au 25 mai, soit cinq jours après la nomination de Mme Zacharopoulou au gouvernement – l’enquête a été confiée à la brigade de répression de la délinquance aux personnes de la Préfecture de police. Le parquet de Paris a été destinataire d’une seconde plainte trois semaines plus tard, le 16 juin, pour des faits ayant eu lieu dans un cadre strictement médical et professionnel. Ces procédures, fait savoir le parquet de Paris, auront « pour objectif de déterminer si les faits sont susceptibles de tomber sous le coup d’une qualification pénale ».                           Lire aussi :  Chrysoula Zacharopoulou, la macroniste qui a un plan contre l’endométriose                 Mme Zacharopoulou, qui a exercé à l’hôpital Tenon dans le service du professeur Emile Daraï, lui-même mis en cause dans une série de 25 plaintes de patientes, à l’automne 2021, est considérée comme une éminente spécialiste de l’endométriose, une maladie qui affecte 10 % des femmes en âge de procréer en France. Une praticienne « qui a combattu pour que la souffrance des femmes atteintes d’endométriose soit mieux traitée et devienne une priorité de santé », a réagi, sur son compte Twitter, Martin Hirsch, directeur général – sur le départ – de l’Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), en précisant « qu’il n’y a jamais eu la moindre réclamation ni plainte remontée à l’AP-HP » à propos de la conduite professionnelle de Mme Zacharopoulou.          Accusée de « mépris » et de « propos humiliants ou blessants »          Alors que des allégations de violences visant des gynécologues se multiplient – suscitant l’inquiétude de la profession –, Sonia Bisch, de l’association Stop VOG (pour « violences gynécologiques et obstétriques »), assure avoir recueilli trois témoignages de femmes mettant en cause Mme Zacharopoulou, « non pas pour des gestes physiques mais en raison de son attitude de mépris et des propos humiliants ou blessants tenus à l’occasion de consultations ». Ces trois déclarations, anonymes, concernent des faits qui seraient survenus en 2013, 2016 et 2020, mais elles n’ont été adressées à l’association que début 2022. Mme Bisch y voit une conséquence de l’émotion suscitée par la mise en examen du professeur Daraï pour « violences par personne chargée d’une mission de service public », le 9 décembre 2021.        Il vous reste 25.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/06/23/deux-plaintes-pour-viol-deposees-contre-la-secretaire-d-etat-a-la-francophonie-chrysoula-zacharopoulou_6131689_823448.html"},"headline":"Chrysoula Zacharopoulou, secr\u00e9taire d\u2019Etat \u00e0 la francophonie, vis\u00e9e par deux plaintes pour viol","dateCreated":"2022-06-23T09:29:04+02:00","datePublished":"2022-06-23T09:29:04+02:00","dateModified":"2022-06-23T12:38:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Police et justice"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Deux patientes accusent cette membre du gouvernement, m\u00e9connue du grand public mais gyn\u00e9cologue sp\u00e9cialiste reconnue de l\u2019endom\u00e9triose.","author":[{"@type":"Person","name":"Antoine Albertini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/131/0/7248/3624/1342/671/60/0/36e94c1_1655969297513-668283.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-10">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Albert Blanc, 77 ans, est jugé devant les assises de Haute-Savoie pour l’assassinat de Morgane Nauwelaers, 33 ans, la psychologue de sa fille, d’un coup de carabine dans le visage dans son cabinet à Annecy. Il a été condamné à 30 ans de réclusion criminelle.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès             L’assassinat d’une psychologue qui s’apprêtait à faire un signalement pour attouchements sexuels devant la justice      Albert Blanc, 77 ans, est jugé devant les assises de Haute-Savoie pour l’assassinat de Morgane Nauwelaers, 33 ans, la psychologue de sa fille, d’un coup de carabine dans le visage dans son cabinet à Annecy. Il a été condamné à 30 ans de réclusion criminelle.          Par Pascale Robert-Diard(Annecy, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 03h32, mis à jour à 18h35    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Des fleurs ont été déposées, le 27 août 2020, à Annecy, devant le lieu où la psychologue Morgane Nauwelaers a été tuée, la veille.  DOMINIQUE CHEUL /MAXPPP               Albert Blanc entend mal. Alors, depuis mardi 21 juin, dans la salle de la cour d’assises de Haute-Savoie, l’accusé détenu de 77 ans s’assoit dans le prétoire et change régulièrement sa chaise de place pour écouter son procès.          Il est jugé pour assassinat. Le 26 août 2020, il a tué la psychologue de sa fille, dans son cabinet à Annecy, d’un coup de carabine dans le visage, tiré à bout portant. Morgane Nauwelaers avait 33 ans. Elle partageait sa salle d’attente avec son mari, Louis, psychologue clinicien libéral, comme elle. Louis était juste à côté, il a tout entendu, il a tout vu.          Là, il faut respirer un grand coup avant de plonger dans la nuit. Louis raconte. « Notre enfant a 14 mois. Je l’ai veillé toute la nuit parce qu’il faisait ses dents. J’arrive au cabinet, Morgane me dit qu’elle est en train de faire un signalement judiciaire. Elle prend le temps de lever la tête de son ordinateur, elle me remercie pour notre fils et me dit : “Courage, je t’aime.” Ce sont ses derniers mots. Je vais en consultation. A un moment, mon patient me demande d’aller aux toilettes. Il laisse la porte du cabinet ouverte, je me lève pour la refermer, je vois un homme dans la salle d’attente, il se lève et se rassoit à ma vue. Je lui demande s’il a rendez-vous. Il me dit oui et il me montre la porte du bureau de Morgane. Cinq minutes après, le coup de feu retentit. Je comprends tout de suite que c’est un tir d’arme à feu. Ma première pensée, c’est que c’est un patient qui s’est suicidé. Je bondis de mon fauteuil et je vois Morgane…[Louis agrippe la barre, ferme les yeux, reprend son récit.] J’entends un râle. J’agis par automatisme, une décharge d’adrénaline pure. Je cours dans les escaliers. Je vois l’homme descendre avec son fusil à la main, je hurle de toutes mes forces, je lui prends son fusil et je lui assène plusieurs coups sur la tête, il saigne, il s’enfuit, je hurle, je crie de l’arrêter, qu’il a tué ma femme. Je remonte rejoindre Morgane. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour les professionnels de santé, faire un signalement judiciaire est un dilemme et parfois un danger                 Louis s’interrompt. Le trentenaire barbu aux yeux sombres se retourne vers son père, sa mère, son frère, assis au premier rang, vers les frères et les sœurs de Morgane, vers ses amis, tous ces regards tendus, à la fois dévastés et encourageants, pour s’excuser autant que pour y puiser la force de poursuivre. « C’est la première fois que je vais raconter vraiment devant mes proches ce que j’ai vu. Je crois que c’est le moment que j’arrête de me censurer… »          « Toute la partie basse de son visage est explosée. Je la mets en PLS [position latérale de sécurité], je libère sa trachée, je lui ordonne de respirer, je lui interdis de mourir. Et en même temps, il y a une partie de moi qui comprend que c’est létal. Il y a un trou énorme. Il ne reste plus rien. A part le trou de sa trachée qui essaie de respirer. » Les jurés baissent la tête, l’une d’entre eux enfouit ses larmes dans ses longs cheveux. Louis dit que, depuis, il survit en recomposant le beau visage aux traits fins et le grand sourire aux dents blanches de Morgane.        Il vous reste 72.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/pour-nous-ca-devait-etre-place-aux-oubliettes-dans-les-secrets-de-famille-l-assassinat-d-une-psychologue-devant-les-assises-de-haute-savoie_6131653_3224.html"},"headline":"L\u2019assassinat d\u2019une psychologue qui s\u2019appr\u00eatait \u00e0 faire un signalement pour attouchements sexuels devant la justice","dateCreated":"2022-06-23T03:32:26+02:00","datePublished":"2022-06-23T03:32:26+02:00","dateModified":"2022-06-23T18:35:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s"],"keywords":["Police et justice","Proc\u00e8s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Albert Blanc, 77\u00a0ans, est jug\u00e9 devant les assises de Haute-Savoie pour l\u2019assassinat de Morgane Nauwelaers, 33\u00a0ans, la psychologue de sa fille, d\u2019un coup de carabine dans le visage dans son cabinet \u00e0 Annecy. Il a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9 \u00e0 30 ans de r\u00e9clusion criminelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard","description":"Annecy, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/340/0/2016/1008/1342/671/60/0/8d84a16_1655945642619-maxnewsworldfive236154.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-11">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le parcours et le sort judiciaire d’Osama Krayem et de Sofien Ayari sont intimement liés. Leurs avocats ont cependant adopté des registres diamétralement opposés dans leurs plaidoiries.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Procès des attentats du 13-Novembre             Au procès des attentats du 13-Novembre, deux stratégies de défense : « le droit et les faits » d’un côté, la géopolitique et les « crimes de guerre » de l’autre      Le parcours et le sort judiciaire d’Osama Krayem et de Sofien Ayari sont intimement liés. Leurs avocats ont cependant adopté des registres diamétralement opposés dans leurs plaidoiries.          Par Soren Seelow         Publié aujourd’hui à 03h25, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Plaidoirie d’Isa Gultaslar, avocat de Sofien Ayari, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 22 juin 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Tout, depuis le début du procès du 13-Novembre, semble lier Osama Krayem et Sofien Ayari. Tous deux ont combattu en Syrie dans les rangs de l’organisation Etat islamique (EI). Tous deux ont été missionnés pour un attentat en Europe avant de prendre la route ensemble. Tous deux se sont rendus, le 13 novembre 2015, à Amsterdam, où était prévu, selon l’accusation, un attentat à l’aéroport de Schiphol. Tous deux ont, enfin, gardé le silence pendant les débats. Contre cet inséparable duo de combattants, le ministère public a d’ailleurs requis les mêmes peines : la réclusion criminelle à perpétuité.          Rarement pourtant, on aura assisté à deux stratégies de défense aussi dissemblables. Lundi 20 juin, Margaux Durand-Poincloux, avocate d’Osama Krayem, a plaidé le dossier et exploré les subtilités de la législation antiterroriste française. Mercredi 22 juin, Isa Gultaslar, défenseur de Sofien Ayari, a ignoré le dossier pour parler géopolitique, estimant que le droit international humanitaire, qui encadre les conflits armés, était plus pertinent pour juger son client que le droit domestique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au procès des attentats du 13-Novembre, le professeur de maths et la « parcelle d’humanité » du terroriste                 Le dossier, d’abord. Il recèle une subtilité : Krayem et Ayari sont jugés pour « complicité » des crimes commis à Paris et Saint-Denis (Seine-Saint-Denis) alors qu’ils sont accusés d’avoir projeté le même jour un attentat aux Pays-Bas. Le ministère public fonde en partie cette qualification sur ce qu’il nomme « l’interchangeabilité » des commandos. Peu importe que les assaillants aient été envoyés à Amsterdam, Saint-Denis ou Paris : en acceptant leur mission, Krayem et Ayari auraient « mathématiquement » renforcé les commandos parisiens en permettant d’y affecter d’autres combattants.          « Les faits et le droit »          Me Durand-Poincloux est loin d’être convaincue par ce jeu de bonneteau juridique : « C’est impressionniste, plus proche de Van Gogh en fin de carrière que de Renoir. » Mais admettons, poursuit-elle, que cette présence aux Pays-Bas puisse être considérée comme un acte de complicité : « Que sait-on de ce prétendu attentat de Schiphol ? Ils vont à Amsterdam en bus Eurolines. Vous savez, ces bus remplis de rastas blancs qui vont acheter du shit et se font contrôler 100 % du temps. Et ils prennent ce bus pour commettre un attentat ? »                         Margaux Durand-Poincloux, avocate d’Osama Krayem, à la cour d’assises spéciale de Paris, le 22 juin 2022.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Autre incongruité : un membre de la cellule terroriste, Ahmed Dahmani, a pris un avion le lendemain des attentats à l’aéroport de Schiphol pour être exfiltré en Syrie. « Quelle cellule ferait sauter la veille d’une exfiltration savamment organisée l’aéroport d’où elle doit s’effectuer ? On essaye de faire rentrer des cercles dans des carrés. Schiphol n’est pas un acte d’aide aux attentats de Paris, en fait on ne sait même pas ce que c’est. »        Il vous reste 44.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/23/au-proces-du-13-novembre-deux-strategies-de-defense-le-droit-et-les-faits-d-un-cote-la-geopolitique-et-les-crimes-de-guerre-de-l-autre_6131652_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre, deux strat\u00e9gies de d\u00e9fense\u00a0: \u00ab\u00a0le droit et les faits\u00a0\u00bb d\u2019un c\u00f4t\u00e9, la g\u00e9opolitique et les \u00ab\u00a0crimes de guerre\u00a0\u00bb de l\u2019autre","dateCreated":"2022-06-23T03:25:56+02:00","datePublished":"2022-06-23T03:25:56+02:00","dateModified":"2022-06-23T09:21:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice","Attentats du 13-Novembre","Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre"],"description":"Le parcours et le sort judiciaire d\u2019Osama Krayem et de Sofien Ayari sont intimement li\u00e9s. Leurs avocats ont cependant adopt\u00e9 des registres diam\u00e9tralement oppos\u00e9s dans leurs plaidoiries.","author":[{"@type":"Person","name":"Soren Seelow"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/23/176/0/2954/1477/1342/671/60/0/69cad58_1655946991047-ivan-brun-20220622-isa-gultaslar.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Proc\u00e8s des attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/proces-des-attentats-du-13-novembre/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-12">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ La plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur regorge de données statistiques, mais elle ne mesure pas la satisfaction réelle des lycéens et étudiants en réorientation lorsqu’ils acceptent une proposition.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M Campus        Parcoursup             Parcoursup : dans le supérieur, parmi les admis, combien de satisfaits ?      La plate-forme d’affectation dans l’enseignement supérieur regorge de données statistiques, mais elle ne mesure pas la satisfaction réelle des lycéens et étudiants en réorientation lorsqu’ils acceptent une proposition.          Par Soazig Le Nevé         Publié aujourd’hui à 01h58    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                 AUREL               Côté pile, Parcoursup réalise l’appariement parfait et le néobachelier embrasse sa nouvelle vie d’étudiant dans sa filière de prédilection. Côté face, faute d’avoir pu remonter de trop longues listes d’attente, le candidat se trouve affecté dans un vœu « de secours », celui qu’il espérait le moins pour commencer dans l’enseignement supérieur.          C’est à cette pièce à double face que sont confrontés, chaque année, quelque 840 000 candidats sur Parcoursup. Alors que s’ouvre, jeudi 23 juin, la phase complémentaire – qui permet de formuler jusqu’à dix nouveaux vœux –, ils sont encore 146 800 candidats à n’avoir obtenu aucune proposition d’admission.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Plutôt que de tirer sur Parcoursup, mieux vaudrait chercher à l’améliorer »                 Depuis la création de la plate-forme, en 2018, les données quantitatives abondent. Parcoursup rassemble près de 20 000 formations qui livrent une batterie d’indicateurs pour qu’un candidat puisse évaluer ses chances d’obtenir son vœu : nombre de places proposées par la formation, nombre total de candidats sur liste d’attente, position du candidat sur la liste d’attente et sur la liste d’appel, position du dernier candidat ayant reçu une proposition l’année précédente… En parallèle, les services statistiques du ministère tiennent les registres : en 2022, les lycéens ont fait une moyenne de treize vœux et ont plébiscité une fois de plus les formations en santé, diplôme d’infirmier en tête, avec près de 700 000 demandes.          Cette forêt de chiffres, qui tranche radicalement avec l’époque de l’ancienne plate-forme Admission post bac (APB), ne permet pourtant pas de tout mesurer. Au premier chef, la satisfaction des nouveaux étudiants au regard de leur affectation reste un angle mort.          Afin de combler en partie ce vide et de fournir au grand public des éléments plus qualitatifs, le ministère commande depuis deux ans un sondage, réalisé par l’Institut Ipsos auprès d’un panel d’un millier de néobacheliers. Publiée le 29 septembre 2021, la dernière étude révélait que 30 % des lycéens (21 % en 2020) ne sont pas satisfaits des réponses obtenues de la part des formations et 36 % (contre 26 %) du délai avec lequel ils ont reçu ces propositions. Plus largement, 82 % jugeaient la plate-forme « stressante » (contre 77 %) et 61 % estiment qu’elle n’est pas « juste » et ne traite pas tous les candidats de la même manière.          Retour à la hiérarchisation des vœux          En cessant de demander aux candidats de classer leurs souhaits de filières par ordre de préférence, le ministère de l’enseignement supérieur s’est privé d’un outil de pilotage qui existait avec APB. Officiellement, il s’agissait d’éviter l’autocensure qui empêchait des jeunes de formuler certains vœux, mais aussi de contrer les stratégies visant à mettre en premier choix une filière totalement hors de portée de manière à avoir l’assurance d’obtenir le deuxième vœu – qui avait, en fait, valeur de premier choix.        Il vous reste 56.72% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/06/23/parcoursup-dans-le-superieur-parmi-les-admis-combien-de-satisfaits_6131648_4401467.html"},"headline":"Parcoursup\u00a0: dans le sup\u00e9rieur, parmi les admis, combien de satisfaits\u00a0?","dateCreated":"2022-06-23T01:58:33+02:00","datePublished":"2022-06-23T01:58:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Parcoursup"],"keywords":["Bac","M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Parcoursup","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La plate-forme d\u2019affectation dans l\u2019enseignement sup\u00e9rieur regorge de donn\u00e9es statistiques, mais elle ne mesure pas la satisfaction r\u00e9elle des lyc\u00e9ens et \u00e9tudiants en r\u00e9orientation lorsqu\u2019ils acceptent une proposition.","author":[{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/833/0/5000/2500/1342/671/60/0/bbca4ec_1655910521448-girette-bacphilo-28007.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Parcoursup","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/apb/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-13">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Une localité qui souhaite se rebaptiser doit obtenir l’aval d’une commission spécialisée, garante du « patrimoine toponymique » de la France.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    10:40    Vidéos Avec la canicule, va-t-on manquer d’eau pour nourrir la France ?                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        L'époque       Société             Je ne sais plus où j’habite : ces communes qui changent de nom      Une localité qui souhaite se rebaptiser doit obtenir l’aval d’une commission spécialisée, garante du « patrimoine toponymique » de la France.          Par Olivier Razemon         Publié aujourd’hui à 00h37, mis à jour à 16h15    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Retour à la case départ pour Oncourt, commune de Thaon-les-Vosges. Un court temps renommée « Oncourt, commune de Capavenir Vosges », la localité a finalement retrouvé son nom d’origine, comme en atteste ce panneau de signalisation, remis en place le 21 février.  VILLE DE THAON-LES-VOSGES               Au mur d’un joli bâtiment en pierre de taille et en basalte qui fut une gare au début du XXe siècle, une plaque émaillée affiche le nom de « Coren-les-Eaux », en lettres blanches sur fond bleu. A deux kilomètres de là, sur une aire de repos de l’autoroute A75, une table d’orientation installée par les services de l’Etat en 1997 confirme : « Coren-les-Eaux ».          Le nom de cette commune montagnarde du Cantal, 450 habitants, fait référence à une source d’eau ferrugineuse exploitée à l’époque gallo-romaine. Officiellement, toutefois, le bourg porte le nom de « Coren », prononcé « corin ».          Le 18 juin, les onze membres du conseil municipal ont voté une délibération, la troisième en quatre ans, pour que leur commune affiche son nom complet, espérant ainsi mettre fin à un cauchemar administratif. Car le ministère de la cohésion des territoires leur oppose un refus obstiné. « Le préfet du Cantal m’a même écrit pour exiger le retrait de la mention “Coren-les-Eaux” du site Internet, de Wikipédia, de la signalétique et de l’annuaire des maires du Cantal », s’exaspère la maire, Patricia Rochès.          Et si la municipalité n’obtempère pas ? « L’Etat mandaterait alors une entreprise pour déposer les panneaux et enverrait la facture à la commune », s’indigne-t-elle. Autrement dit, tous les signes visibles de la dénomination « Coren-les-Eaux » doivent disparaître, alors que l’édile y voit justement des preuves que la commune s’appelle ainsi.                           Lire aussi :  Des demandes de carte d’identité bloquées dans la Somme en raison d’un nom de commune trop long                 Pour justifier son refus, le ministère s’appuie sur les critères rigoureux de la Commission nationale de toponymie (CNT), instance consultative constituée de fonctionnaires de différents ministères et d’experts en linguistique. Cet organe, qui porte les mêmes initiales que la Confédération nationale du travail sans en partager la philosophie anarchiste, est, depuis 1987, garant du « patrimoine toponymique » de la France, en particulier les noms donnés aux collectivités territoriales et à leurs habitants. Chaque année, une dizaine des quelque 35 000 communes françaises demande à changer de nom. Environ huit réclamations sont acceptées.          Guerre d’usage          A propos de Coren-les-Eaux, Pierre Jaillard, président de la CNT depuis 2004, assure que « l’historicité est discutable ». Une « erreur de perspective courante », selon lui. « Il arrive qu’un usage semble établi localement, alors qu’il ne date que de deux ou trois décennies et que les services d’archives disent l’inverse », plaide-t-il.          Dans le Cantal, Patricia Rochès rétorque que l’usage est ancien, comme en témoigne l’ancienne gare construite en 1902 et désaffectée en 1941, et ajoute, furibarde : « Ils n’auraient pas pu me passer un coup de fil avant de prendre cette décision absurde ? »        Il vous reste 57.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/article/2022/06/23/je-ne-sais-plus-ou-j-habite-ces-communes-qui-changent-de-nom_6131642_4497916.html"},"headline":"Je ne sais plus o\u00f9 j\u2019habite\u00a0: ces communes qui changent de nom","dateCreated":"2022-06-23T00:37:12+02:00","datePublished":"2022-06-23T00:37:12+02:00","dateModified":"2022-06-23T16:15:41+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["L'\u00e9poque","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","L'\u00e9poque","M le mag","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Une localit\u00e9 qui souhaite se rebaptiser doit obtenir l\u2019aval d\u2019une commission sp\u00e9cialis\u00e9e, garante du \u00ab\u00a0patrimoine toponymique\u00a0\u00bb de la France.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Razemon"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/360/0/4697/2348/1342/671/60/0/1a0a3d2_1655901786331-pose-panneau-tlv.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"L'\u00e9poque","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-perso/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-14">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Plus de 800 plaintes ont été déposées et 1 098 témoignages recensés en France au 16 juin. Pour l’heure, aucun élément probant n’a été mis en évidence par les enquêteurs.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Police et justice             « Piqûres en soirées » : ce que l’on sait sur les centaines de plaintes, les enquêtes et l’absence de substances toxiques      Plus de 800 plaintes ont été déposées et 1 098 témoignages recensés en France au 16 juin. Pour l’heure, aucun élément probant n’a été mis en évidence par les enquêteurs.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 18h43, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Les témoignages se comptent par centaines sur les réseaux sociaux et dans la presse. Le phénomène des « piqûres en soirée » a pris une ampleur nationale avec la multiplication des récits et des plaintes déposées dans toute la France depuis plusieurs mois.            Le scénario est toujours le même : des personnes qui affirment avoir remarqué des traces de piqûre sur leur jambe, leur bras ou leur cou lors d’un concert, un festival, une soirée dans un bar ou dans une discothèque. Puis des étourdissements, des nausées, des malaises pour certaines ; rien pour d’autres, mais toujours beaucoup d’inquiétude.            Rima Abdul-Malak, ministre de la culture, appelant à éviter la « psychose », a déclaré mardi 21 juin sur France Inter :            « Cela reste quand même une énigme cette histoire de piqûres, puisqu’il n’y a ni contamination ni produits qui sont prélevés, ni agression à l’issue de ces piqûres. Mais elles existent vraiment. »            Le point sur ce que l’on sait sur ce phénomène, plusieurs mois après les premiers témoignages.            Plus de 800 plaintes partout en France            Des cas de piqûres survenues lors de moments festifs ont été rapportés à Lille, Béziers, Nantes, Rennes, Strasbourg, Grenoble, Nancy, Lyon, Bastia, Besançon, Valence ou encore Toulouse. Très récemment, des cas ont aussi été mis en évidence au Hellfest, l’un des plus importants festivals de musique en France, organisé à Clisson, en Loire-Atlantique. D’autres victimes se sont signalées mardi soir, lors de la Fête de la musique, comme à Roanne, dans la Loire. Même les habitants de Pexiora (Aude) ont été confrontés au phénomène lors de la fête de ce petit village de 1 256 habitants.              Plus de 800 plaintes ont été déposées en France et 1 098 témoignages ont été recensés au 16 juin, a fait savoir la Direction générale de la police nationale (DGPN).                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Nantes, Rennes, Béziers ou Grenoble, de mystérieuses piqûres en boîte de nuit                   Une note de synthèse de la DGPN datée du 7 juin et consultée par l’Agence France-Presse évoque « un mode opérateur » ne faisant pas de distinction entre les hommes et les femmes. Les marques de piqûres se situent sur « les bras », « les fesses », « le dos », sans que les victimes ne voient leur agresseur.            Cette note décrit « des effets immédiats » mais aussi des « effets retardés », avec parfois des « marques de bleus » autour du point rouge caractérisant la piqûre. Les symptômes sont variés et vont « des maux de tête » aux « bouffées de chaleur » en passant par des « vertiges » voire une « perte de connaissance ».            Des recherches de substances toxiques négatives            L’Office anti-stupéfiants (Ofast) est chargé, depuis quelques semaines, de centraliser « le nombre de faits et les éléments qualitatifs ». Si des investigations devaient conduire à la mise en lumière d’un trafic organisé, l’office saisirait les juridictions interrégionales spécialisées concernées.              Pour l’heure, aucun élément probant n’a cependant été mis en évidence par les enquêteurs pour expliquer le phénomène. « Lorsque les actes sont signalés, des prélèvements sont réalisés en priorité » avant même le dépôt de plainte, selon la DGPN.            Jusqu’à présent, les analyses n’ont relevé « aucune trace de GHB », surnommé la « drogue du viol », et les victimes n’ont pas fait état d’actes « d’agression sexuelle ou de vol consécutifs à la piqûre », assure la DGPN. Les analyses toxicologiques ont parfois révélé « une alcoolémie » ou des « traces de cannabis », dont la victime avait reconnu la consommation.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #balancetonbar ou le viol sous GHB                   Le seul cas de détection d’une potentielle substance injectée a eu lieu à Châlons-en-Champagne, dans la Marne, où « un examen est revenu avec une trace de médicament courant, type anxiolytique léger, non consommé par la victime », selon le parquet.              Ces affaires ne sont pas sans rappeler celles qui inquiètent le Royaume-Uni depuis l’automne, après une vague de témoignages d’étudiantes droguées à leur insu par injection en boîtes de nuit. Dans un rapport parlementaire, publié fin avril, les députés britanniques font état de 1 382 cas recensés entre septembre 2021 et janvier 2022, mais les analyses toxicologiques n’ont pas été plus probantes qu’en France et personne n’a été inculpé. Les parlementaires ont appelé à accentuer la sécurité à l’entrée des lieux de fête, à renforcer les moyens de dépistage pour mieux cerner le phénomène et à mieux accompagner ceux qui se déclarent victimes. Le rapport souligne que moins d’un tiers d’entre eux ont porté plainte.            Trois mises en examen à Toulon            Les enquêtes en cours ont, pour l’heure, abouti à la mise en examen de trois personnes dans deux affaires distinctes à Toulon.            Le premier est un homme de 20 ans mis en examen et placé en détention provisoire, le 6 juin, dans le cadre d’une information judiciaire ouverte après qu’une vingtaine de spectateurs qui assistaient à l’enregistrement d’une émission de TF1 sur une plage du Var ont affirmé avoir été victimes de piqûres. Une agente de sûreté qui travaillait sur le site a été hospitalisée. « Elle a été victime d’un malaise mais nous n’avons pas pu encore déterminer si ce malaise était lié à une substance nuisible introduite dans la seringue où à la situation de stress qu’elle venait de connaître », a précisé le procureur de Toulon, Samuel Finielz, début juin.              Dans une deuxième affaire, concernant une jeune femme qui a affirmé avoir été piquée lors d’une soirée en boîte de nuit à Sanary-sur-Mer (Var), deux hommes ont été mis en examen et écroués le 20 juin. La jeune femme avait fait des malaises « immédiatement après les faits et dans la semaine qui a suivi », selon le procureur. Des affections médicales confirmées par un médecin légiste, « ce qui laisse quand même à penser qu’il y a eu une administration de substances nuisibles », a poursuivi le procureur. Les résultats des examens toxicologiques sont toujours attendus.            La victime avait dénoncé deux individus et l’exploitation des bandes de vidéosurveillance de la boîte de nuit a « permis de repérer les agissements de deux personnes conformes à ce que décrivait la victime », selon le procureur de Toulon. Chez le second suspect, les enquêteurs ont trouvé quatre seringues, deux aiguilles et des ampoules injectables contenant un médicament délivré uniquement sur ordonnance.            A l’inverse, à Orléans, une enquête pour « dénonciation calomnieuse » a été ouverte début juin après la plainte d’une jeune femme de 19 ans qui assurait avoir été piquée lors d’une soirée en discothèque. Selon le parquet, elle disait avoir « ressenti une vive sensation de brûlure dans l’avant-bras, s’être affaiblie au point de ne plus être en mesure de bouger et de perdre connaissance » et elle « présentait une trace rougeâtre s’apparentant à une trace de piqûre ». Les investigations menées par les gendarmes et les auditions de la victime, de ses amis et des videurs de la discothèque ont finalement « établi que les allégations de la plaignante n’étaient pas vraisemblables », selon la procureure Emmanuelle Bochenek-Puren.            Quelles sont les pistes d’explication ?            La recherche de toxiques est compliquée par les délais. Certaines substances, et notamment le GHB, disparaissent de l’organisme en quelques heures. C’est pourquoi le CHU de Dijon conseille à ceux qui pensent être victimes d’une piqûre de « ne surtout pas uriner avant prise en charge » et de « rejoindre un service d’urgences le plus rapidement possible ».              Autre hypothèse : les substances injectées sont déjà naturellement présentes car sécrétées par le corps humain, comme l’insuline ou l’adrénaline. Elles passeraient donc inaperçues dans les analyses.            Il est aussi possible que rien n’ait été injecté aux victimes lors de ces piqûres, souvent décrites comme très rapides, voire que ces dernières n’aient même pas été réalisées avec des seringues.            Lors de la Feria de Nîmes, début juin, 47 cas ont par exemple été recensés par la Croix-Rouge. « Mais ça ne veut pas dire que 47 personnes ont été volontairement piquées, même par des imbéciles qui jouent à faire peur. C’est simplement des personnes qui croient avoir été piquées et qui peuvent avoir été griffées ou qui ont été prises de malaise sans qu’il y ait un lien avec des piqûres », a expliqué à l’Agence France-Presse Mounir Benslima, chef de l’unité de médecine légale du centre hospitalier universitaire.              Les effets de panique sont, eux, bien réels, et ils préoccupent le monde de la nuit et celui de la culture, déjà fragilisés par des baisses de fréquentation depuis le début de la pandémie de Covid-19.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Bershka       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo ASOS       Codes Promo Pandora       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/piqures-en-soirees-ce-que-l-on-sait-sur-ce-phenomene-qui-touche-la-france-entiere_6131612_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Piq\u00fbres en soir\u00e9es\u00a0\u00bb\u00a0: ce que l\u2019on sait sur les centaines de plaintes, les enqu\u00eates et l\u2019absence de substances toxiques","dateCreated":"2022-06-22T18:43:20+02:00","datePublished":"2022-06-22T18:43:20+02:00","dateModified":"2022-06-23T08:33:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Faits divers","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Plus de 800 plaintes ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9es et 1\u00a0098 t\u00e9moignages recens\u00e9s en France au 16\u00a0juin. Pour l\u2019heure, aucun \u00e9l\u00e9ment probant n\u2019a \u00e9t\u00e9 mis en \u00e9vidence par les enqu\u00eateurs.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/21/432/0/5184/2592/1342/671/60/0/6ccda16_1650536515729-pns-3919186.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-15">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Le doute demeure sur la création par le ministère de l’enseignement supérieur d’un poste ad hoc, destiné à l’ex-ministre de l’éducation nationale, qui réintégrerait l’université Sorbonne-Nouvelle avant de muter aussitôt à Paris-Panthéon-Assas.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société        M Campus              Les non-dits de « l’arrivée éventuelle » de Jean-Michel Blanquer à l’université Paris Panthéon-Assas      Le doute demeure sur la création par le ministère de l’enseignement supérieur d’un poste ad hoc, destiné à l’ex-ministre de l’éducation nationale, qui réintégrerait l’université Sorbonne-Nouvelle avant de muter aussitôt à Paris-Panthéon-Assas.          Par Mattea Battaglia et Soazig Le Nevé         Publié hier à 17h36, mis à jour à 08h55    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Parachutage maladroit ou réintégration légale ? La question agite dans l’enseignement supérieur depuis la révélation, mardi 21 juin, par Mediapart, d’un courrier interne envoyé par le président de l’université Paris-Panthéon-Assas, annonçant « l’arrivée éventuelle » de Jean-Michel Blanquer comme professeur de droit public.          Dans ce message, envoyé le 17 juin à la petite centaine d’enseignants-chercheurs du département de droit public – dont Le Monde a eu copie –, Stéphane Braconnier fait valoir le « caractère inhabituel, voire exceptionnel, de la demande », dont il dit avoir été « saisi », sans préciser l’origine de cette saisine. Il explique que l’arrivée de l’ancien ministre de l’éducation nationale « prendrait la forme d’une mutation depuis l’université Paris-III [Sorbonne-Nouvelle], où il est en poste, sur un emploi dédié et nouvellement créé ». Ce poste « resterait acquis de manière définitive » à l’université Paris-Panthéon-Assas, précise M. Braconnier.                           Lire aussi :  Jean-Michel Blanquer pressenti pour intégrer l’université Paris-Panthéon-Assas après sa défaite aux législatives                 Le président ajoute qu’il est lui-même « favorable » à « cette possibilité » qui doit être « étudiée avec attention ». « Elle est de nature à procurer des avantages certains à l’université Paris-Panthéon-Assas, argumente-t-il. L’arrivée d’un ancien ministre dans nos effectifs contribue d’abord, de manière générale, au prestige et donc à l’attractivité de notre établissement. » Sans compter que « la présidence [de l’établissement] pourrait bénéficier des contacts et de l’expertise institutionnelle de M. Blanquer, souligne-t-il. Cela serait particulièrement précieux dans une période où plusieurs projets d’envergure sont lancés ».          Sur le plan scientifique, cette fois, M. Blanquer, docteur en droit, agrégé de droit public, titulaire d’une maîtrise de philosophie et d’un DEA de sciences politiques, « pourrait apporter une contribution importante à la consolidation du droit public comparé, notamment dans sa dimension sud-américaine et ainsi participer au développement d’un des champs disciplinaires de référence de l’université », estime M. Braconnier. Entre 1998 et 2004, l’ex-ministre de l’éducation a dirigé l’Institut des hautes études de l’Amérique latine de l’université Sorbonne-Nouvelle.          Calendrier accéléré          Face au tollé suscité par ce qui ressemble à un passe-droit, Jean-Michel Blanquer s’est défendu auprès du Monde, le 21 juin : « Je vais peut-être revenir à l’université exercer mon métier d’origine, que j’aime, déclare celui qui a enseigné dans plusieurs établissements, dont Paris-Panthéon-Assas, Tours, Sciences Po Lille et Sorbonne-Nouvelle, jusqu’à sa nomination comme recteur de la Guyane, en 2004. Si cela arrive, ce sera après validation des autorités compétentes de l’université concernée », poursuit l’ancien ministre, avant de conclure à « un non-événement », à savoir « le retour dans son corps d’un professeur et serviteur de l’Etat ».        Il vous reste 52.94% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/les-non-dits-de-l-arrivee-eventuelle-de-jean-michel-blanquer-a-l-universite-paris-pantheon-assas_6131608_3224.html"},"headline":"Jean-Michel Blanquer\u00a0: les non-dits sur son \u00ab\u00a0arriv\u00e9e \u00e9ventuelle\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Paris Panth\u00e9on-Assas","dateCreated":"2022-06-22T17:36:00+02:00","datePublished":"2022-06-22T17:36:00+02:00","dateModified":"2022-06-23T08:55:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","M Campus"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le doute demeure sur la cr\u00e9ation par le minist\u00e8re de l\u2019enseignement sup\u00e9rieur d\u2019un poste ad hoc, destin\u00e9 \u00e0 l\u2019ex-ministre de l\u2019\u00e9ducation nationale, qui r\u00e9int\u00e9grerait l\u2019universit\u00e9 Sorbonne-Nouvelle avant de muter aussit\u00f4t \u00e0 Paris-Panth\u00e9on-Assas.","author":[{"@type":"Person","name":"Mattea Battaglia"}
,{"@type":"Person","name":"Soazig Le Nev\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/607/0/7286/3643/1342/671/60/0/0e1721d_1655908966420-000-32936x2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-16">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Surmonter le stress et favoriser les confidences grâce à un animal : l’expérience s’appuie sur une pratique venue des Etats-Unis et du Canada.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Justice             Dans le bureau du juge, un chien spécialisé pour assister les victimes dans une affaire de viols en série      Surmonter le stress et favoriser les confidences grâce à un animal : l’expérience s’appuie sur une pratique venue des Etats-Unis et du Canada.          Par Richard Schittly(Lyon, correspondant)         Publié hier à 15h57, mis à jour à 13h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Confrontée à une affaire hors norme de présumé violeur en série, remontant sur une période de plus de trente ans, la justice lyonnaise a décidé de mettre en place un dispositif inédit d’aide aux victimes, tout en repoussant les limites de la prescription pénale. A partir du mercredi 22 juin, quatorze des trente-trois victimes de ce dossier sont entendues à tour de rôle dans le bureau du juge d’instruction Nicolas Chareyre, en présence d’un chien d’assistance judiciaire. La présence de l’animal a pour but de rassurer, d’apaiser et de favoriser le dialogue avec le magistrat, selon un procédé encore expérimental. La série d’auditions, menée durant trois jours, devrait permettre d’évaluer l’intérêt de cette assistance canine dans la procédure judiciaire, en vue de la généraliser en France.          La présence d’un chien en assistance aux victimes a commencé aux Etats-Unis, où deux cent cinquante chiens, spécialement formés, sont actuellement utilisés dans les services judiciaires. L’idée est arrivée en France, en 2019, lorsqu’un officier du centre cynophile de la gendarmerie de Grammat, dans le Lot, a informé le procureur de la République de Cahors de ce procédé en cours aux Etats-Unis et au Canada. Immédiatement convaincu, Frédéric Almendros se rend alors à Seattle, découvre tout l’intérêt de la méthode et décide de lancer une expérimentation à Cahors, en mobilisant les associations France Victimes 46 et Handi’Chiens, les sapeurs-pompiers et des mécènes, pour recruter, former et héberger un chien, le tout pour un budget de 27 000 euros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les animaux, étonnants auxiliaires de santé                 En 2021, vingt-huit personnes, âgées de 3 à 90 ans, ont bénéficié de la présence de Lol, premier chien d’assistance judiciaire formé en France, pour « des résultats très impressionnants », selon Mustapha Yassfy, président de France victimes 46. « L’animal peut être sollicité à toutes les étapes de la procédure, devant les enquêteurs, les juges, même en audiences. Des enfants sont parvenus à surmonter leur blocage grâce à la présence du chien, simplement en le caressant. Le chien capte le stress, il renvoie un sentiment de sérénité. Après certaines auditions très pénibles, nous organisons pour lui des stages de repos, et même des soins d’ostéopathie pour le préserver », explique l’avocat. A Lyon, la procureure générale Fabienne Klein-Donati promeut cette méthode novatrice auprès des magistrats, et le juge Nicolas Chareyre s’en saisit, soucieux d’apporter la plus grande attention aux victimes, dans une instruction particulièrement délicate.        Il vous reste 57.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/a-lyon-un-chien-specialise-dans-le-bureau-du-juge-pour-assister-les-victimes-dans-une-affaire-de-viols-en-serie_6131595_3224.html"},"headline":"Affaire de viols en s\u00e9rie\u00a0: dans le bureau du juge, \u00e0 Lyon, un chien sp\u00e9cialis\u00e9 pour assister les victimes","dateCreated":"2022-06-22T15:57:58+02:00","datePublished":"2022-06-22T15:57:58+02:00","dateModified":"2022-06-23T13:06:23+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Surmonter le stress et favoriser les confidences gr\u00e2ce \u00e0 un animal : l\u2019exp\u00e9rience s\u2019appuie sur une pratique venue des Etats-Unis et du Canada.","author":[{"@type":"Person","name":"Richard Schittly","description":"Lyon, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/242/0/4422/2211/1342/671/60/0/2b4ffad_1655904726645-000-1dl83u.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-17">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les sujets urgents : pouvoir d’achat, santé, climat, etc. exigent que les forces politiques présentes au Parlement ne pratiquent pas l’antijeu et s’efforcent de protéger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au « Monde », Loïg Chesnais-Girard, président de la région Bretagne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Tribunes         Loïg Chesnais-Girard : « L’opposition constructive n’est pas une faiblesse »   Tribune        Loïg Chesnais-Girard  président de la région Bretagne        Les sujets urgents : pouvoir d’achat, santé, climat, etc. exigent que les forces politiques présentes au Parlement ne pratiquent pas l’antijeu et s’efforcent de protéger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au « Monde », Loïg Chesnais-Girard, président de la région Bretagne.   Publié hier à 15h57, mis à jour hier à 15h58    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   La majorité relative est une situation qui nécessite l’humilité, l’écoute et le compromis. De la majorité bien entendu, mais aussi des groupes minoritaires s’ils veulent rendre leur mandat utile. Le bruit, la fureur et le blocage n’ont d’intérêt que médiatique. Le pouvoir d’achat, la santé et les enjeux de logement ne peuvent attendre. Le changement climatique ne se mettra pas sur pause en attendant un éventuel autre attelage parlementaire.          Le changement climatique impacte d’abord les plus fragiles. Pour sortir des énergies fossiles, urgence absolue, cela coûtera très cher et il faudra y mettre beaucoup d’argent public. Et comme pour la santé, faire plus avec moins est une chimère. Croire que cela pourra se faire sans protéger les plus modestes et les classes moyennes est une folie. Il faut donc agir.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner : grande coalition ou accords au cas par cas ?                 Espérons que le groupe socialiste participe au travail pour penser l’avenir. Non pas pour valider la politique gouvernementale, non pas pour intégrer la majorité dont nous ne partageons pas la ligne, mais pour bâtir des compromis dans un Hémicycle qui n’a jamais connu telle configuration. Ne laissons pas Ensemble ! et Les Républicains (LR), sans parler du Rassemblement national (RN), seuls maîtres des arbitrages de cette législature.          Assumer des positions constructives          Sur l’Europe, sur la transition écologique, sur la santé, sur le pouvoir d’achat, sur la décentralisation, j’appelle les députés socialistes qui, avec les régionalistes et les écologistes, peuvent permettre l’atteinte de la majorité absolue, à assumer des positions constructives. Car l’opposition constructive n’est pas une faiblesse. N’attendons pas d’être au pouvoir pour faire avancer nos projets.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « On ne peut pas se permettre de tomber dans l’immobilisme » : syndicats et responsables patronaux craignent une paralysie politique                 Cette situation doit encourager notre pays à aller vers plus d’autonomie dans les territoires. Que les blocages à Paris ne se traduisent pas par des blocages en région, ce qui peut être malheureusement le cas dans notre République bien trop jacobine. Face aux élus qui rejettent l’Europe et la décentralisation, ou qui ne voudront que bloquer sans construire, il faut une gauche qui bâtit une ligne claire. Et qui est prête à assumer ses votes.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  François Ruffin : « On ne doit pas devenir la gauche des métropoles contre la droite et l’extrême droite des bourgs et des champs »                 J’étais contre l’accord avec LFI et si face à la décision du PS, je me suis retiré de mon parti, je suis toujours profondément un social-démocrate, européen et décentralisateur. J’entends néanmoins l’espoir ou l’enthousiasme généré par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) . Elle offre un créneau médiatique puissant, qui exulte les colères réelles.          Mener des compromis, mais sans compromission        Il vous reste 29.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/06/22/loig-chesnais-girard-l-opposition-constructive-n-est-pas-une-faiblesse_6131594_3232.html"},"headline":"Lo\u00efg Chesnais-Girard\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019opposition constructive n\u2019est pas une faiblesse\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-06-22T15:57:50+02:00","datePublished":"2022-06-22T15:57:50+02:00","dateModified":"2022-06-22T15:58:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Tribunes"],"keywords":["Tribunes","D\u00e9bats","\u00c9lections l\u00e9gislatives 2022","Emmanuel Macron","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Soci\u00e9t\u00e9","Parti socialiste","Pouvoir d'achat","Politique","\u00c9conomie"],"description":"Les sujets urgents\u00a0: pouvoir d\u2019achat, sant\u00e9, climat, etc. exigent que les forces politiques pr\u00e9sentes au Parlement ne pratiquent pas l\u2019antijeu et s\u2019efforcent de prot\u00e9ger les plus modestes et les classes moyennes, explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Lo\u00efg Chesnais-Girard, pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne.","author":[{"@type":"Person","name":"Lo\u00efg Chesnais-Girard","description":"pr\u00e9sident de la r\u00e9gion Bretagne"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/23/0/3780/1890/1342/671/60/0/ac3bef2_1655897788505-hygtfrt.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-18">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ L’association Osez le féminisme ! réclame l’établissement de contrats de travail dès les sélections locales et la suppression des clauses discriminatoires contenues dans le formulaire d’inscription au concours. La décision sera rendue le 8 novembre.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Droit social             Contrats de travail et clauses discriminatoires, Miss France devant le conseil des prud’hommes      L’association Osez le féminisme ! réclame l’établissement de contrats de travail dès les sélections locales et la suppression des clauses discriminatoires contenues dans le formulaire d’inscription au concours. La décision sera rendue le 8 novembre.          Par Sandra Favier         Publié hier à 14h43, mis à jour hier à 18h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Cérémonie de l’élection de Miss France 2022, à Caen, le 11 décembre 2021.  SAMEER AL-DOUMY / AFP               La sobriété de la salle d’audience tranche franchement avec le faste et les paillettes afférant au concours de Miss France. C’est dans ce cadre que le conseil de prud’hommes (CPH) de Bobigny a entendu, mardi 21 juin, une affaire opposant l’association Osez le féminisme ! aux sociétés Endemol productions et Miss France.          L’organisation militante avait déposé, à la mi-octobre, un recours devant le CPH, dénonçant une « parfaite violation du droit du travail » à l’encontre de femmes « exploitées, qui répètent et interprètent un spectacle sexiste, discriminant et lucratif », selon les mots du communiqué de presse de l’association. Osez le féminisme ! réclamait ainsi l’établissement de contrats de travail dès les premières étapes de la sélection, au niveau local, ainsi que la suppression de tous les critères discriminants du formulaire d’inscription au concours centenaire.          Trois personnes physiques – trois jeunes femmes qui n’étaient pas présentes à l’audience et requièrent l’anonymat après des menaces sur les réseaux sociaux – se sont jointes à l’action, estimant avoir subi un préjudice lorsqu’elles n’ont pas pu s’inscrire au concours, au printemps 2021, car elles ne remplissaient pas l’ensemble des critères, jugés illégaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Osez le féminisme ! saisit les Prud’hommes contre Miss France                 « Cas d’école » du non-respect du code du travail          « Mesurer au moins 1,70 m sans talons, ne pas être – ni avoir été – mariée ou pacsée, ne pas avoir d’enfant, ne pas fumer ou boire de l’alcool en public, ne pas présenter un comportement contraire aux bonnes mœurs », énumère l’avocate de l’association militante, Violaine de Filippis-Abate, face à un public rendu nerveux par les trois heures d’audiences précédentes et un jury impassible. Le formulaire d’inscription au concours est « un cas d’école » du non-respect du code du travail français, tempête l’avocate, pour qui ces papiers d’inscription s’apparentent à une offre d’emploi dans le but d’occuper in fine le poste de Miss France – encadré par un contrat d’un an, rémunéré.          Les demanderesses ont souhaité concourir à Miss France, en 2021, séduites par les promesses d’un concours féministe et progressiste, consacré à la cause des femmes, expliquait avant l’audience la porte-parole d’Osez le féminisme !, Alyssa Ahrabare. Mais « elles ont été confrontées à un rôle de femme qui n’existerait pas au-delà de son apparence, qui n’a pas d’opinion ». A la barre, Me Filippis-Abate explique la démarche de l’une d’entre elles qui « voulait représenter toutes les femmes » et qui a estimé, à la lecture du formulaire, que « la grandeur d’une Miss sembl[ait] se mesurer à ses centimètres, et non à sa personnalité ». Et d’ajouter :        Il vous reste 64.87% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/contrats-de-travail-et-clauses-discriminatoires-miss-france-devant-le-conseil-des-prud-hommes_6131571_3224.html"},"headline":"Miss France devant le conseil des prud\u2019hommes\u00a0","dateCreated":"2022-06-22T14:43:43+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:43:43+02:00","dateModified":"2022-06-22T18:00:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Droit social"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","Emploi","Droit social"],"description":"L\u2019association Osez le f\u00e9minisme\u00a0! r\u00e9clame l\u2019\u00e9tablissement de contrats de travail d\u00e8s les s\u00e9lections locales et la suppression des clauses discriminatoires contenues dans le formulaire d\u2019inscription au concours. La d\u00e9cision sera rendue le 8\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandra Favier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/338/0/2030/1015/1342/671/60/0/a3b803b_1655901255333-000-9uh3ja.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Droit social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/droit-social/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/06/23/19-19">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La première plainte dénonçant des faits de viol a été déposée le 25 mai et l’enquête ouverte deux jours plus tard, selon le parquet, qui ajoute qu’une deuxième plainte a été déposée le 16 juin.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Justice             La secrétaire d’Etat Chrysoula Zacharopoulou visée par une enquête pour viol, pour des faits commis dans le cadre de sa profession de gynécologue      La première plainte dénonçant des faits de viol a été déposée le 25 mai et l’enquête ouverte deux jours plus tard, selon le parquet, qui ajoute qu’une deuxième plainte a été déposée le 16 juin.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 14h12, mis à jour hier à 17h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Chrysoula Zacharopoulou, le 23 mai 2022, à l’Elysée, à Paris.  LUDOVIC MARIN / AFP                 Une enquête a été ouverte après le dépôt de deux plaintes pour viol visant la secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, Chrysoula Zacharopoulou, a fait savoir le parquet de Paris, mercredi 22 juin, confirmant une information de Marianne.            La première plainte dénonçant des faits de viol a été déposée le 25 mai et l’enquête ouverte deux jours plus tard, a précisé le parquet, qui ajoute qu’une deuxième plainte a été déposée le 16 juin. L’enquête a été confiée à la brigade de répression de la délinquance contre la personne.              Selon l’hebdomadaire, les faits reprochés dans la première plainte auraient été commis dans le cadre de sa profession de gynécologue. S’agissant de la deuxième, les faits imputés se seraient déroulés « dans un cadre médical » en 2016 et concerneraient une femme majeure, écrit Marianne, citant une source proche du dossier.            Spécialiste de l’endométriose            Née à Sparte, Mme Zacharopoulou a fait ses études en Italie avant d’exercer en France, à l’hôpital militaire Bégin de Saint-Mandé (Val-de-Marne) puis aux Assistance publique-Hôpitaux de Paris (AP-HP), notamment à Tenon dans le service du professeur Emile Daraï, sous le coup d’une enquête pour des accusations de viols. Sollicité par l’Agence France-Presse (AFP), l’AP-HP a répondu n’avoir « jamais eu connaissance de plainte ou de signalement concernant la docteure Chrysoula Zacharopoulou ». « Le CHU a mis en place une commission d’enquête fin septembre 2021 à la suite des accusations concernant le professeur Émile Daraï » et une « attention particulière a été portée à la remontée et au traitement des réclamations des patientes », a précisé l’AP-HP.            Eurodéputée de La République en marche depuis 2019, Mme Zacharopoulou, 46 ans, a été nommée secrétaire d’Etat le mois dernier. Le précédent gouvernement lui avait confié l’an dernier une mission sur le thème de l’endométriose, un sujet sur lequel elle s’est engagée depuis des années. Son rapport a été remis en janvier à l’Elysée. Fin mai, elle était entrée au gouvernement au poste de secrétaire d’Etat chargée du développement, de la francophonie et des partenariats internationaux, auprès de la ministre de l’Europe et des affaires étrangères. Le Quai d’Orsay n’a pas répondu dans l’immédiat aux sollicitations de l’AFP.                             Lire aussi :  Chrysoula Zacharopoulou, la macroniste qui a un plan contre l’endométriose                   Plusieurs ministres sont accusés de violences sexuelles, à l’instar du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, visé par une plainte pour viol, classée sans suite dans un premier temps, puis relancée et pour laquelle le parquet a requis un non-lieu début 2022.              Plus récemment, le ministre des solidarités, Damien Abad, a été accusé de viols et de tentative de viol. Le parquet de Paris a fait savoir qu’il n’ouvrait pas d’enquête préliminaire « en l’état ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La question est simple : Damien Abad peut-il, comme ses fonctions le requièrent, incarner l’intérêt général ? »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Foot Locker      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/la-secretaire-d-etat-chrysoula-zacharopoulou-visee-par-une-enquete-pour-viol-pour-des-faits-commis-dans-le-cadre-de-sa-profession-de-gynecologue_6131567_3224.html"},"headline":"La secr\u00e9taire d\u2019Etat Chrysoula Zacharopoulou vis\u00e9e par une enqu\u00eate pour viol, pour des faits commis dans le cadre de sa profession de gyn\u00e9cologue","dateCreated":"2022-06-22T14:12:10+02:00","datePublished":"2022-06-22T14:12:10+02:00","dateModified":"2022-06-22T17:20:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"La premi\u00e8re plainte d\u00e9non\u00e7ant des faits de viol a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e le 25\u00a0mai et l\u2019enqu\u00eate ouverte deux jours plus tard, selon le parquet, qui ajoute qu\u2019une deuxi\u00e8me plainte a \u00e9t\u00e9 d\u00e9pos\u00e9e le 16\u00a0juin.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/22/369/0/4417/2208/1342/671/60/0/0355ca7_1655898137530-chrysoula.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/06/23/19-20">
<filnamedate="20220623"><AAMM="202206"><AAMMJJ="20220623"><AAMMJJHH="2022062319">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Pour maintenir l’offre de soins durant les vacances, Frédéric Valletoux demande, dans un entretien au « Monde », à revoir l’organisation du système de santé, en incluant dans l’équation les cabinets de ville.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                              Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Élections législatives 2022    Guerre en Ukraine    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Parcoursup    Bac    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Les Décodeurs Législatives 2022 : 127 députés devront renoncer à un mandat pour cause d’incompatibilité                         Live  Article se déroulant en direct  La Nupes présentera un candidat commun à la présidence de la commission des finances                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Les députés de la majorité se mettent en ordre de marche sans accroc                   Élections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés Grande coalition ou accords au cas par cas ? Emmanuel Macron en quête d’une voie de sortie pour gouverner             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés La « crise gazière » que subit l’Allemagne relance le débat sur l’avenir de ses centrales nucléaires                   Économie  Article réservé à nos abonnés Amazon tente de revenir dans la course sur le marché encore émergent de la livraison par drone                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Voiture électrique : « Il faudra former et reconvertir 800 000 travailleurs d’ici à 2025 »   Jean-Michel Bezat                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « Les risques de crise financière ressurgissent avec force »   Hélène Rey Economiste              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    03:18    International « La situation est désastreuse » en Afghanistan, touché par un violent séisme                    10:47    Climat Bientôt des villes fournaises ? Pourquoi tout n’est pas perdu                    08:13    Le Monde Afrique Faim en Afrique : des médecins testent une nouvelle méthode qui pourrait sauver des milliers d’enfants             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Dissolution annoncée de la Knesset : en Israël, le compromis a vécu                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le spectre d’une crise des dettes fait son retour en zone euro »   Marie Charrel                     Chronique  Article réservé à nos abonnés « Comment défendre Kiev au nom de la démocratie quand cela suppose de s’allier à une ou des autocraties ? »   Alain Frachon Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Ukraine : « Il y a une filiation entre l’idéologie nihiliste qui a marqué la Russie au XIXe siècle et cette façon de mener la guerre »   François Galichet professeur honoraire à l’université de Strasbourg              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Économie Le Covid-19 a fait perdre 19 milliards d’euros aux cinémas en Europe                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Sainteté de cour », de Sean L. Field, et « Le Trésor des rois », de Murielle Gaude-Ferragu : les Capétiens au contact des corps saints                   Culture Le WWF France lance « Classé-F », un thriller audio efficace pour parler déforestation                   Culture  Article réservé à nos abonnés A Paris, Billie Eilish en thérapeute d’un public « plus heureux que jamais »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés McDonald’s, Bolloré, Google… Quand les multinationales passent à la caisse                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Olena Zelenska, de l’ombre à la guerre                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Le Monde passe à table Tarte sablée aux légumes : la recette de Lise Jousset             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dicocitations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  Découverte du Québec La liberté de créer      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Crise de l'hôpital             « Cet été, l’hôpital ne doit pas être la seule lumière allumée sur un territoire », dit Frédéric Valletoux, président de la Fédération hospitalière de France      Pour maintenir l’offre de soins durant les vacances, Frédéric Valletoux demande, dans un entretien au « Monde », à revoir l’organisation du système de santé, en incluant dans l’équation les cabinets de ville.          Propos recueillis par Delphine Roucaute et Eric Nunès         Publié hier à 13h30, mis à jour hier à 13h38    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Frédéric Valletoux est président de la Fédération hospitalière de France depuis 2011 et maire de Fontainebleau. Il vient d’être élu député de Seine-et-Marne, sous l’étiquette Horizons-Ensemble !.            Selon les données de l’enquête menée par la Fédération hospitalière de France, 99 % des établissements ont des difficultés de recrutement permanentes ou ponctuelles. Comment l’expliquez-vous ?            Il y a une hausse lente et constante des effectifs de la fonction publique hospitalière, de 3 % entre 2019 et 2021. Mais cette hausse est cachée par la persistance des problèmes de recrutement, d’attractivité de l’hôpital, par l’absentéisme et la forte rotation des effectifs due à la crise liée au Covid-19.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Comment les hôpitaux se préparent à passer l’été                   Ensuite, l’hôpital doit faire face à une hausse de la population et également de demandes de soins liées au vieillissement et à l’explosion de pathologies chroniques. Enfin, l’hôpital compense également la faiblesse de la médecine de ville, les généralistes sont de moins en moins nombreux et donc inévitablement dépassés, cela entraîne le report de nombre de patients vers l’hospitalier.            Emmanuel Macron a chargé le médecin François Braun, président de Samu-Urgences de France, d’une « mission flash » sur les urgences et les soins non programmés. Qu’en attendez-vous ?            Une photographie précise de l’état les lieux des services hospitaliers. Nous estimons que 80 % des hôpitaux en France sont en difficulté pour maintenir l’offre de lits et de services dans leur plénitude du fait des tensions sur les effectifs. Nous attendons également des mesures d’urgence pour parvenir à maintenir cet été l’accès aux soins.              Il est nécessaire de maintenir l’ouverture d’un minimum de cabinets de ville, ils doivent coordonner leurs plannings de vacances pour ne pas partir en congés simultanément. C’est un procédé simple, basique, qui se fait dans toutes les entreprises, dans toutes les organisations. L’hôpital ne doit pas se trouver, tout à coup, la seule lumière allumée sur un territoire. Il faut aussi une revalorisation rapide de toutes les astreintes et notamment la nuit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au CHU de Rennes, le casse-tête des plannings d’été : « On a vu que, dès avril, on ne comblerait pas tous les besoins »                   Toutefois, il ne s’agit là que de mesures d’urgence pour passer l’été. A moyen terme, il faut revoir de fond en comble l’organisation du système de santé, que cela concerne son financement, l’attractivité des carrières ou la rémunération des hospitaliers. Il faudra aussi alléger le poids de l’administration qui pèse aussi bien sur la médecine libérale que sur l’hôpital et qui participe à l’épuisement des équipes, qui ont l’impression de faire rouler le rocher de Sisyphe.            Craignez-vous que le défaut de majorité absolue à l’Assemblée nationale entraîne une paralysie de la réforme hospitalière ?            Nous avons, durant la campagne présidentielle, auditionné l’ensemble des candidats. Même si les réponses ne sont pas les mêmes selon les partis, il y a un consensus sur l’urgence de la réforme de la santé. L’acteur dont il faut conforter le rôle et la place, c’est l’hôpital. Au nom de l’intérêt général et de l’intérêt supérieur des Français. On peut bâtir des solutions qui, si elles ne seront jamais effectivement consensuelles à 100 %, pourraient néanmoins être suffisamment fédératrices pour trouver des majorités à l’Assemblée et au Sénat.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le recours aux médecins intérimaires dans les hôpitaux, une fausse solution pour tout le monde                        Delphine Roucaute et  Eric Nunès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du vendredi 24 juin   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  "La Nouvelle-Calédonie, un ""caillou"" dans le Pacifique"  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                             Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dicocitations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/06/22/frederic-valletoux-cet-ete-l-hopital-ne-doit-pas-etre-la-seule-lumiere-allumee-sur-un-territoire_6131559_3224.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Cet \u00e9t\u00e9, l\u2019h\u00f4pital ne doit pas \u00eatre la seule lumi\u00e8re allum\u00e9e sur un territoire\u00a0\u00bb, dit Fr\u00e9d\u00e9ric Valletoux, pr\u00e9sident de la F\u00e9d\u00e9ration hospitali\u00e8re de France","dateCreated":"2022-06-22T13:30:15+02:00","datePublished":"2022-06-22T13:30:15+02:00","dateModified":"2022-06-22T13:38:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Crise de l'h\u00f4pital"],"description":"Pour maintenir l\u2019offre de soins durant les vacances, Fr\u00e9d\u00e9ric Valletoux demande, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, \u00e0 revoir l\u2019organisation du syst\u00e8me de sant\u00e9, en incluant dans l\u2019\u00e9quation les cabinets de ville.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
,{"@type":"Person","name":"Eric Nun\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/06/08/368/0/8256/4128/1342/671/60/0/45686de_1654674765308-manifhopital-15.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise de l'h\u00f4pital","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-de-l-hopital/"}}
       

        
  
