<FILE-date="2022/05/29/19">

<article-nb="2022/05/29/19-1">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le théoricien des médias Douglas Rushkoff détaille, dans un entretien au « Monde », les particularités de lecture des nouvelles générations, nées après l’avènement d’Internet, ainsi que leurs rapports aux nouvelles technologies.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Technologies             « L’écran n’est pas l’aspect déterminant de la sensibilité des jeunes »      Le théoricien des médias Douglas Rushkoff détaille, dans un entretien au « Monde », les particularités de lecture des nouvelles générations, nées après l’avènement d’Internet, ainsi que leurs rapports aux nouvelles technologies.          Propos recueillis par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h30    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Douglas Rushkoff est un écrivain et enseignant américain, théoricien des médias. Il y a vingt-cinq ans, il a popularisé le néologisme « screenager » : l’association de teenager (adolescent) et de screen (écran), que l’on traduit par « adolécran » en français.          Vous avez utilisé le néologisme « screenager » dans votre livre « Playing the Future » de 1997. D’où vient-il ?          En fait, je pense que mon ami Doug Millison, cofondateur d’un magazine éphémère mais merveilleux appelé Morph’s Outpost on the Digital Frontier [1993-1995], a sans doute été le premier à utiliser ce terme de screenager. Et je l’ai sûrement popularisé dans mon livre. J’essayais de suggérer ceci : tandis que le marché « créait » des adolescents, la technologie engendrerait des screenagers – la première génération de natifs numériques. Le terme semble être revenu à la mode avec l’avènement du petit écran. Cependant, aujourd’hui, je ne suis pas sûr que je les appellerais screenagers de la même façon : plus des « swipeagers » [de swipe, glisser]. L’écran n’est pas l’aspect déterminant de leur sensibilité. Cela a plus à voir avec les doigts, le défilement, le glissement – ou même le sentiment derrière cela.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                 Les adultes reprochent souvent à leur progéniture d’être rivée à leurs écrans et de ne pas lire de livres. Ont-ils tort ?          Auparavant, les adultes s’inquiétaient des enfants qui lisaient des livres ! Puis ils se sont inquiétés des enfants qui regardaient trop la télévision ou les films. Maintenant, nous nous préoccupons des enfants sur leur smartphone et nous les encourageons à regarder une bonne série télé. Mais oui, je pense que les réseaux numériques ont encouragé une nouvelle génération de lecteurs. Les enfants lisent plus maintenant qu’avant. « Jeune adulte » est le genre littéraire qui croît le plus rapidement et qui est le plus rentable en librairie. Il semble que le jeu vidéo n’ait pas raccourci la durée d’attention de tout le monde, et qu’il ait créé une appétence pour le divertissement où vous « n’avez pas » à naviguer par vous-même.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les jeunes réinventent les usages de la lecture                 Diriez-vous encore que les enfants qui utilisent plusieurs types de terminaux auront plus de facilités dans la vie que leurs aînés ? Et que pensent-ils des Gafam (Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft) ?          J’ai supposé que les enfants natifs d’Internet – qui ont grandi avec les livres numériques et dans l’univers du commerce ultrarapide – n’étaient pas prompts, hormis quelques-uns, à reconnaître derrière cet écosystème la mécanique du capitalisme d’entreprise ; qu’ils ne voyaient pas du tout le capitalisme comme un programme. C’est là que je me suis trompé. J’ai l’impression que l’actuelle jeune génération remet en question les hypothèses sous-jacentes de la société occidentale, et le capitalisme en fait certainement partie. J’espère vraiment que la « GenZ » [ceux nés dans les années 2000] et la « GenAlpha » [ceux nés à partir de 2010] comprennent les enjeux qui se cachent derrière les écrans. Enjeux que la plupart des millennials [nés dans les années 1980 et 1990] n’ont, quant à eux, tout simplement pas vus.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/29/l-ecran-n-est-pas-l-aspect-determinant-de-la-sensibilite-des-jeunes_6128100_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019\u00e9cran n\u2019est pas l\u2019aspect d\u00e9terminant de la sensibilit\u00e9 des jeunes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T17:30:08+02:00","datePublished":"2022-05-29T17:30:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Technologies"],"keywords":["Pixels","Cultures Web","Mangas","Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture","\u00c9conomie","Technologies"],"description":"Le th\u00e9oricien des m\u00e9dias Douglas Rushkoff d\u00e9taille, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, les particularit\u00e9s de lecture des nouvelles g\u00e9n\u00e9rations, n\u00e9es apr\u00e8s l\u2019av\u00e8nement d\u2019Internet, ainsi que leurs rapports aux nouvelles technologies.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/173/0/960/480/1342/671/60/0/e999d77_1653663846914-21295-rushkoffdouglas-c-giselatorres.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Technologies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/technologies/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-2">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ Publiée sur le Web il y a près de dix ans, la série littéraire pour « jeunes adultes » se décline sur de multiples supports, à l’image des habitudes de lecture très diverses de son lectorat.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Livres             « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques      Publiée sur le Web il y a près de dix ans, la série littéraire pour « jeunes adultes » se décline sur de multiples supports, à l’image des habitudes de lecture très diverses de son lectorat.          Par Charles de Laubier         Publié aujourd’hui à 17h15    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                La saga After, dont la romancière américaine Anna Todd a écrit les premières lignes sur son smartphone il y a près de dix ans, est un phénomène littéraire mondial. Elle est devenue un cas d’école dans la catégorie des livres « young adult » (« jeune adulte »), ces histoires d’amour, voire d’érotisme, qui séduisent les adolescents et les jeunes adultes, et ce dès 13 ans, à l’âge où l’on se précipite sur les réseaux sociaux, même si certaines romances sexy sont déconseillées aux moins de 16 ans – car ils se distinguent des romans d’amour à l’eau de rose à la Barbara Cartland du siècle dernier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’écran n’est pas l’aspect déterminant de la sensibilité des jeunes »                 Dépassant les 12 millions d’exemplaires dans une trentaine de pays, en 2019, dont plus de 5 millions en France (cinq tomes chez Hugo & Cie), le best-seller After est devenu une œuvre multimédia. Le quatrième film adapté de cette romance amoureuse (dont le premier est sorti au cinéma en 2019) est prévu pour fin août-début septembre et attendu par des millions de fans. Aux Etats-Unis, la saga peut être vue dès 13 ans, mais avec l’accord des parents tout de même. Avant d’arriver dans les salles obscures, c’est Paramount, la maison mère de Simon & Schuster, qui avait acquis les droits d’adaptation pour le cinéma en 2014, mais elle les a cédés trois ans plus tard à CalMaple Media et Offspring Entertainment.          Une autopublication devenue saga          L’édition papier se décline également sous d’autres formes : le premier volume de la version graphique d’After est disponible depuis mai, notamment en France chez Hugo & Cie, où sept volumes sont prévus. After, qui raconte l’idylle passionnelle entre l’ambitieuse Tessa et le bad boy Hardin, a rejoint les œuvres-phares de la littérature sentimentale des adolescents telles que Cinquante nuances de Grey, d’E. L. James, ou Le Journal de Bridget Jones, d’Helen Fielding.          « Quand j’ai commencé à écrire, c’était strictement un passe-temps et un exutoire. En fait, je n’ai jamais pensé que cela pouvait être un succès ; j’ai maintenant environ 2 milliards de lectures. Souvent, je repense à l’époque où j’étais perdue sur le plan professionnel et à la façon dont mon amour de la lecture s’est transformé en écriture, qui s’est transformée en une carrière dont je n’aurais pas pu rêver », s’étonne encore Anna Todd.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les jeunes réinventent les usages de la lecture                 Née il y a trente-trois ans dans l’Ohio, elle s’est d’abord autopubliée sur le réseau social Wattpad (sous le pseudo Imaginator1D), où près de 100 millions d’utilisateurs peuvent lire et/ou éditer des romans, récits, poèmes ou fanfictions (des prolongements d’œuvres écrits par des fans). After devint le titre le plus lu de cette plate-forme canadienne basée à Toronto, mais dont la maison mère est le groupe sud-coréen Naver, qui l’a rachetée en janvier 2021. De l’autopublication, After est rapidement publié en livre par Gallery Publishing (division de Simon & Schuster). La saga compte un cinquième tome : Before. Anna Todd, elle, a créé sa propre société – Frayed Pages Media – pour éditer ses prochaines œuvres et celles d’autres auteurs. La romancière a renoué fin 2021 avec Wattpad pour publier en ligne ses prochaines séries à lire sous forme de webtoons, ces BD numériques à défiler sur smartphone.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/29/after-ce-succes-de-librairie-aux-multiples-adaptations-numeriques_6128099_3234.html"},"headline":"\u00ab\u00a0After\u00a0\u00bb, ce succ\u00e8s de librairie aux multiples adaptations num\u00e9riques","dateCreated":"2022-05-29T17:15:06+02:00","datePublished":"2022-05-29T17:15:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Livres"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","Livres"],"description":"Publi\u00e9e sur le Web il y a pr\u00e8s de dix ans, la s\u00e9rie litt\u00e9raire pour \u00ab\u00a0jeunes adultes\u00a0\u00bb se d\u00e9cline sur de multiples supports, \u00e0 l\u2019image des habitudes de lecture tr\u00e8s diverses de son lectorat.","author":[{"@type":"Person","name":"Charles de Laubier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/240/0/3800/1900/1342/671/60/0/d4602e1_1653660717029-2019-03-26t133400z-268016174-mt1wenn36199628-rtrmadp-3-wenn-entertainment-20190326-after-madrid-photocall.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-3">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ La prééminence du smartphone chez les « adolécrans » ne les empêche pas de continuer à lire des livres. Les maisons d’édition s’adaptent à leurs nouvelles habitudes de lecture qui se trouvent au croisement de la romance, des mangas, des séries et des romans graphiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    Stéphanie TETU  / PINK / saif images          Les jeunes réinventent les usages de la lecture   Par Charles de Laubier  Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 17h05   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       EnquêteLa prééminence du smartphone chez les « adolécrans » ne les empêche pas de continuer à lire des livres. Les maisons d’édition s’adaptent à leurs nouvelles habitudes de lecture qui se trouvent au croisement de la romance, des mangas, des séries et des romans graphiques.         Les jeunes lisent, mais leurs parents ne le savent pas toujours. Alors que les adultes les croient sacrifiés sur l’autel d’Internet et des smartphones, avec pour unique perspective culturelle leurs écrans, ils ne sont en réalité pas la génération perdue pour la lecture. Au contraire. Et l’industrie du livre en profite, malgré un marché de l’édition à la peine. Les « adolécrans » – néologisme dérivé de l’américain screenagers pour désigner les 13-19 ans hyperconnectés – n’ont ni découvert la lecture lors des confinements de 2020 et 2021 ni parce que celle-ci a été déclarée « grande cause nationale » (jusqu’à l’été prochain) en France.                    







                    








<article-nb="2022/05/29/19-4">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Avant de quitter ses fonctions, le secrétaire général de FO fait le bilan de son mandat et annoncé les priorités : la lutte contre le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Social             Yves Veyrier (Force ouvrière) : « L’urgence est d’empêcher la réforme des retraites »      Avant de quitter ses fonctions, le secrétaire général de FO fait le bilan de son mandat et annoncé les priorités : la lutte contre le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h59    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yves Veyrier, secrétaire général de Force ouvrière, au siège social de la centrale syndicale, à Paris, le 28 mai  ELISA HABERER POUR " LE MONDE"               Yves Veyrier, le secrétaire général de Force ouvrière (FO), va quitter ses fonctions à l’issue du congrès de son organisation, qui se déroule du lundi 30 mai au vendredi 3 juin à Rouen. Il tire le bilan des trois années et demie passées à la tête du troisième syndicat de France et réaffirme que celui-ci combattra le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite, promis par Emmanuel Macron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Force ouvrière : Yves Veyrier, un discret dans la lumière                 Votre décision de ne pas briguer un second mandat à la tête de FO a surpris. Pourquoi l’avez-vous prise ?          Il s’agit d’un choix mûrement réfléchi, que j’ai arrêté peu avant de le rendre public, le 24 février. Dans la période qui avait précédé, c’est vrai que j’étais plutôt dans l’optique de continuer. Je suis en bonne santé. Intellectuellement, ça fonctionne. En outre, le bilan qui était tiré en interne de mon action était assez largement salué. Beaucoup me sollicitaient pour que je me présente à nouveau.          Pourquoi passer la main alors ?          Lorsque nous élirons une nouvelle équipe à la tête de FO, le 3 juin, j’aurai 64 ans révolus. Si j’avais été maintenu au poste de secrétaire général, à l’issue de notre congrès, un débat se serait ouvert, assez vite, pour savoir qui allait me succéder, ce que je voulais éviter. J’ai le souvenir du dernier mandat de Marc Blondel, qui avait été beaucoup perturbé par la question de « l’après », avec l’émergence de plusieurs candidatures potentielles.          Aujourd’hui, deux hauts responsables de FO briguent votre fauteuil : l’un, Frédéric Souillot, est soutenu par les réformistes et une large partie des trotskistes ; l’autre, Christian Grolier, bénéficie de l’appui des anarcho-syndicalistes. FO est-elle toujours en butte à des divisions internes ?          Ce terme de division n’est pas le bon. Qui dit élection dit choix. C’est la démocratie. J’ajoute que dans l’histoire de FO, il y a souvent eu plusieurs personnalités en lice pour la fonction de secrétaire général. Une organisation comme la nôtre est importante, à la fois sur le plan de ce qu’elle porte et de ce qu’elle représente avec environ 400 000 adhérents. C’est une actrice essentielle dans la vie démocratique du pays. Il n’est donc pas surprenant qu’elle suscite des ambitions qui sont légitimes. Ça conduit à des débats qui sont parfois vifs, denses. Mais nous sommes tous attachés à l’indépendance de notre organisation, c’est-à-dire à l’idée qu’elle est un syndicat et rien qu’un syndicat, pas un parti politique.          La coexistence de sensibilités aussi marquées dans votre organisation est-elle une force ou une faiblesse ?        Il vous reste 73.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/29/yves-veyrier-force-ouvriere-l-urgence-est-d-empecher-la-reforme-des-retraites_6128096_823448.html"},"headline":"Yves Veyrier (Force ouvri\u00e8re)\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019urgence est d\u2019emp\u00eacher la r\u00e9forme des retraites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T16:59:12+02:00","datePublished":"2022-05-29T16:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Avant de quitter ses fonctions, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de FO fait le bilan de son mandat et annonc\u00e9 les priorit\u00e9s\u00a0: la lutte contre le report \u00e0 65\u00a0ans de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/df22744_1653835078999-elisa-haberer-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-5">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Dans le 16ᵉ arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d’accueil des toxicomanes. Un cas d’école de tous les obstacles qui bloquent l’implantation de structures d’aide dans la capitale.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Société       Santé             SDF, toxicomanes… à Paris, les centres pour les exclus peinent à se faire une place      Dans le 16ᵉ arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d’accueil des toxicomanes. Un cas d’école de tous les obstacles qui bloquent l’implantation de structures d’aide dans la capitale.          Par Denis Cosnard         Publié aujourd’hui à 09h00, mis à jour à 18h51    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les consommateurs parisiens de crack et autres drogues pourront-ils bientôt se faire soigner à Auteuil ? Dans ce quartier calme et huppé du 16e arrondissement, un centre d’hébergement médicalisé destiné aux toxicomanes est en principe sur le point d’être aménagé dans une aile désaffectée de l’hôpital Chardon-Lagache. Le projet « a fait l’objet d’un avis unanimement favorable », indique l’agence régionale de santé (ARS) d’Ile-de-France. Il a donc « vocation à être retenu ». Une « très bonne nouvelle », selon Anne Souyris, l’adjointe écologiste à la santé d’Anne Hidalgo, ravie que les arrondissements bourgeois de l’Ouest parisien, ancrés à droite, participent à la « solidarité territoriale ». Mais Francis Szpiner, maire Les Républicains (LR) de l’arrondissement et candidat aux législatives, espère bien, lui, faire dérailler le projet. Il vient de lancer une pétition en ce sens. Vendredi 27 mai, un peu moins de 5 000 personnes l’avaient signée.          Une affaire emblématique des résistances auxquelles se heurtent les projets destinés aux exclus en tous genres, en particulier à Paris. Ces derniers mois l’ont montré avec force. Les salles envisagées pour accueillir les accros au crack, cette « drogue du pauvre » particulièrement addictive ? La mairie de Paris avait prévu quatre implantations. Mais, dès que la première adresse a été dévoilée, dans le quartier de Pelleport (20e arrondissement), le tollé a été si puissant que le dossier a été abandonné, et les trois autres avec. Le transfert du campement de toxicomanes de la porte de la Villette vers une friche ferroviaire du 12e ? Deux jours et demi après l’avoir annoncé, le préfet de police Didier Lallement a dû y renoncer devant l’opposition virulente de gauche comme de droite.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le « quartier de la défonce », dans le nord-est de Paris, n’en peut plus du crack                 Le centre d’accueil des sans-abri prévu par l’Armée du salut en bas d’un immeuble de Saint-Fargeau (20e) ne paraît guère mieux parti. Face au refus catégorique des copropriétaires, qui n’avaient pas été consultés, l’organisation protestante a mis son projet en attente, quitte à verser 25 000 euros par mois de loyer pour un local inutilisé… Les travaux prévus pour janvier n’ont toujours pas débuté. « On nous traite de “fachos” parce que nous sommes hostiles à ce projet, mais ce n’est pas le cas, commente Jean-Félix Vallat, le porte-parole d’un collectif qui réunit environ 40 copropriétaires sur 85. Simplement, on ne peut pas faire cohabiter n’importe comment des personnes âgées, des couples avec enfants, et une population marginale qui pose des problèmes de sécurité. Et puis, il faut respecter le droit : on ne peut changer la destination d’un immeuble qu’avec l’accord unanime des copropriétaires. »        Il vous reste 70.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/29/sdf-toxicomanes-a-paris-les-centres-pour-les-exclus-peinent-a-se-faire-une-place_6128074_3224.html"},"headline":"SDF, toxicomanes\u2026 \u00e0 Paris, les centres pour les exclus peinent \u00e0 se faire une place","dateCreated":"2022-05-29T09:00:16+02:00","datePublished":"2022-05-29T09:00:16+02:00","dateModified":"2022-05-29T18:51:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["\u00c9conomie","Cities","Drogues","Paris","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"description":"Dans le 16\u1d49 arrondissement, le maire Francis Szpiner est vent debout contre un projet d\u2019accueil des toxicomanes. Un cas d\u2019\u00e9cole de tous les obstacles qui bloquent l\u2019implantation de structures d\u2019aide dans la capitale.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/662/0/7939/3969/1342/671/60/0/a61ceaa_1653663700009-000-9ny4ld.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-6">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Face à la menace de la « grande démission », Emeric Oudin et Julien Leclercq, président et vice-président du Centre des jeunes dirigeants (CJD) évoquent, dans une tribune au « Monde », l’urgence d’un management par le bien-être.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Emploi       Tribunes         Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Tribune        Emeric Oudin  Président du Centre des jeunes dirigeants          Julien Leclercq  Vice-président du Centre des jeunes dirigeants        Face à la menace de la « grande démission », Emeric Oudin et Julien Leclercq, président et vice-président du Centre des jeunes dirigeants (CJD) évoquent, dans une tribune au « Monde », l’urgence d’un management par le bien-être.   Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 07h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Alors que la cinquième vague de Covid-19 semble derrière nous, une toute nouvelle vague, cette fois sociale, commence à déferler sur la France : celle du « Big Quit » [« grande démission »], venue des Etats-Unis, où elle s’est manifestée par la démission de 4,5 millions de salariés en mars.          Le phénomène, en France, est loin des superlatifs américains, mais quelques chiffres suffisent à dessiner les contours d’une tendance préoccupante. En février, la Direction de l’animation de la recherche, des études et des statistiques du ministère du travail (Dares) annonçait une hausse de 21 % des départs volontaires, entre juillet et octobre 2021, dans les entreprises de 10 à 49 salariés.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Les entreprises sont face à une occasion de redéfinir la manière dont elles partagent avec leurs salariés la valeur qu’ils contribuent à créer »                 Selon un baromètre Harris Interactive, 91 % des Français estiment que les difficultés psychologiques sont de plus en plus répandues au travail, 50 % déclarent y être confrontés personnellement, dont les trois quarts envisagent de changer de poste, d’entreprise ou une reconversion.          Performance économique et performance sociale          Plus aucun doute : la crise sanitaire a généré, en France, sinon accéléré de profondes mutations, dans le monde du travail. Ces mutations sociales auront nécessairement des répercussions économiques demain, car il n’y a pas de performance économique sans performance sociale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous appelons à des Etats généraux sur la promotion de la santé et du bien-être au travail et en faire une grande cause nationale »                 Nous, chefs d’entreprise, avons le pouvoir d’agir en construisant, dans nos entreprises, un bouclier social face à la menace du « Big Quit ». Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable, en inventant un management par le bien-être reposant sur cinq principes : transparence, souplesse, partage, engagement et transmission.          Transparence : « Il n’y a pas de vent favorable pour celui qui ne sait pas où il va », disait le philosophe romain Sénèque. Le premier facteur de bien-être en entreprise est la compréhension de la vision globale et de sa stratégie. Le confinement, qui a signé la fin des échanges informels, a mis à mal cet essentiel partage d’informations et de sens du travail de chacun. Il y a urgence à le remettre au cœur du lien qui unit salariés et dirigeants.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Management : « Le développement de l’autonomie conférée aux salariés offre une liberté en trompe-l’œil »                 Souplesse : nos sociétés contemporaines ont accéléré et morcelé le temps. Avec la crise du Covid-19, le professionnel a envahi le privé. Nous, chefs d’entreprise, avons la responsabilité de rééquilibrer en donnant davantage, au salarié, la liberté d’organiser son temps de travail. Pas pour tous les secteurs ni toutes les entreprises, mais nous sommes nombreux à pouvoir innover sur le sujet, en ayant recours au télétravail ou encore à la semaine de quatre jours.        Il vous reste 39.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/05/29/patronat-nous-avons-la-responsabilite-de-continuer-a-rendre-l-entreprise-desirable_6128070_1698637.html"},"headline":"Patronat\u00a0: \u00ab\u00a0Nous avons la responsabilit\u00e9 de continuer \u00e0 rendre l\u2019entreprise d\u00e9sirable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T07:00:18+02:00","datePublished":"2022-05-29T07:00:18+02:00","dateModified":"2022-05-29T07:00:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Tribunes"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Conditions de travail","Management","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Emploi","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"description":"Face \u00e0 la menace de la \u00ab\u00a0grande d\u00e9mission\u00a0\u00bb, Emeric Oudin et Julien Leclercq, pr\u00e9sident et vice-pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants (CJD) \u00e9voquent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019urgence d\u2019un management par le bien-\u00eatre.","author":[{"@type":"Person","name":"Emeric Oudin","description":"Pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants"}
,{"@type":"Person","name":"Julien Leclercq","description":"Vice-pr\u00e9sident du Centre des jeunes dirigeants"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1198/0/4703/2351/1342/671/60/0/8f1b6a7_1653650213681-pns-3765058.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tribunes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees-tribunes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-7">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ On peut déduire de ses revenus la pension versée pour un enfant mineur. Il n’y a pas de limite forfaitaire, mais elle doit être proportionnée aux ressources des parents. Un arrêt du Conseil d’Etat a précisé comment apprécier cette condition, note Amélie Nithart, fiscaliste chez CMS Francis Lefebvre Avocats.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Argent & Placements       Question à un expert             Impôt : quelle pension alimentaire maximale peut-on déduire pour un mineur ?      On peut déduire de ses revenus la pension versée pour un enfant mineur. Il n’y a pas de limite forfaitaire, mais elle doit être proportionnée aux ressources des parents. Un arrêt du Conseil d’Etat a précisé comment apprécier cette condition, note Amélie Nithart, fiscaliste chez CMS Francis Lefebvre Avocats.          Par Amélie Nithart(Fiscaliste, CMS Francis Lefebvre Avocats)         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                          Question à un expert            Quelle somme maximale puis-je déduire de mes revenus au titre des pensions alimentaires que je verse à mon ex-conjoint pour mes enfants ?            Dans leur déclaration de revenus à établir dans les jours qui viennent, les contribuables peuvent, sous certaines conditions, déduire les pensions alimentaires qu’ils versent. Tel est le cas, notamment, lorsqu’un parent dont l’enfant mineur n’est pas rattaché à son foyer fiscal verse à l’autre parent une pension alimentaire, afin de remplir son obligation d’entretien et d’éducation.              Pour que cette pension alimentaire soit admise en déduction par l’administration fiscale, il faut justifier du montant versé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Déclaration de revenus : qui a intérêt à déduire ses frais réels cette année ?                   Deux possibilités : soit le contribuable se prévaut d’une décision de justice qui fixe le montant de la pension, soit il établit que la pension alimentaire est proportionnée à ses ressources, à celles du parent qui la reçoit et aux besoins de l’enfant, compte tenu notamment de son âge.            Comment savoir si la pension est bien proportionnée aux ressources des parents ?            Dans un arrêt récent (14 avril 2022), le Conseil d’Etat apporte deux précisions. D’abord, ces dernières doivent être prises en compte abstraction faite de la pension. C’est-à-dire sans déduire la pension versée, ou, pour l’autre parent, sans ajouter la pension reçue.                             Lire aussi :  Le contribuable ne peut déduire que les pensions versées à un enfant ou parent dans le besoin                   En outre, dans le cas où un contribuable verse plusieurs pensions, c’est leur total qui doit être comparé à ses ressources pour déterminer si leur montant respecte bien la condition de proportionnalité.                 Amélie Nithart(Fiscaliste, CMS Francis Lefebvre Avocats)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/29/impot-quelle-pension-alimentaire-maximale-peut-on-deduire-pour-un-mineur_6128067_1657007.html"},"headline":"Imp\u00f4t\u00a0: quelle pension alimentaire maximale peut-on d\u00e9duire pour un mineur\u00a0?","dateCreated":"2022-05-29T06:00:15+02:00","datePublished":"2022-05-29T06:00:15+02:00","dateModified":"2022-05-29T06:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Question \u00e0 un expert"],"keywords":["Vie quotidienne","Imp\u00f4t sur le revenu","Justice","\u00c9conomie","Famille","Imp\u00f4ts","Question \u00e0 un expert","Argent & Placements"],"description":"On peut d\u00e9duire de ses revenus la pension vers\u00e9e pour un enfant mineur. Il n\u2019y a pas de limite forfaitaire, mais elle doit \u00eatre proportionn\u00e9e aux ressources des parents. Un arr\u00eat du Conseil d\u2019Etat a pr\u00e9cis\u00e9 comment appr\u00e9cier cette condition, note Am\u00e9lie Nithart, fiscaliste chez CMS Francis Lefebvre Avocats.","author":[{"@type":"Person","name":"Am\u00e9lie Nithart","description":"Fiscaliste, CMS Francis Lefebvre Avocats"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/19/249/0/5760/2880/1342/671/60/0/7f172e6_1652975380129-pns-3803832-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Question \u00e0 un expert","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/question-a-un-expert/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-8">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les Dominicains sont parfois en peine de trouver des plages facilement accessibles depuis que le tourisme de masse se développe sur leur île. Leur libre accès est pourtant garanti par la Constitution.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             République dominicaine : face aux tentatives de privatisation, la bataille de l’accès aux plages      Les Dominicains sont parfois en peine de trouver des plages facilement accessibles depuis que le tourisme de masse se développe sur leur île. Leur libre accès est pourtant garanti par la Constitution.          Par Clément Guillou(Envoyé spécial en République dominicaine)         Publié aujourd’hui à 04h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Vue aérienne d’une plage à Punta Cana, en République dominicaine, le 7 janvier 2022.  ERIKA SANTELICES / AFP               « Ici, sur 60 mètres, c’est à nous. Là, c’est à eux, aux hôtels. » Pierre, vendeur haïtien croisé sur le sable de Punta Cana, maîtrise un point précis de la Constitution dominicaine : celui qui garantit aux citoyens le libre accès aux rivières, aux lagons, aux lacs et… aux plages. Un article 15 de la Constitution devenu crucial dans un pays où ces dernières ont valeur de trésor, compte tenu de la place prise par le tourisme balnéaire.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En République dominicaine, l’inexorable essor du tourisme de masse                 Les 286 plages de République dominicaine sont devenues un sujet de dispute récurrent entre les investisseurs et les communautés locales. Le gouvernement tente, en fonction des rapports de force, de ménager les intérêts privés sans s’aliéner la population. Une révision constitutionnelle de 2010 a ajouté une notion de « respect de la propriété privée » au texte initial et lorsqu’une loi, il y a six ans, a dû préciser les modalités d’accès aux plages, le lobby hôtelier a mis en garde contre la mise en péril des intérêts touristiques.          « Un sérieux problème d’exclusion »          Pour l’heure, le droit constitutionnel tient, mais dans les zones où l’urbanisation s’est faite à marche forcée, guidée par les projets touristiques, les bords de mer ont été de facto privatisés. De rares accès routiers à la plage existent entre certains resorts ; mais seuls les petits marchands, comme Pierre, les utilisent pour venir démarcher les touristes. Les Dominicains de Punta Cana, eux, ne vont plus se baigner, ou alors bien plus au nord, à Macao. « En tant que dominicaine, si je dois emmener des amis étrangers à la plage, je ne sais plus où aller, admet Yolanda Leon, chercheuse et militante au sein de l’association de défense de l’environnement Grupo Jaragua. C’est devenu un sérieux problème d’exclusion de la population locale, notamment à Punta Cana. »           Les habitants de Nuevo Juanillo doivent s’enregistrer à l’entrée du « resort » pour golfeurs et payer 20 dollars pour atteindre le rivage          Ainsi du village de pêcheurs de Juanillo, que le groupe Cap Cana a fait déménager au début des années 2000 loin du rivage, contre la promesse d’un accès à l’eau et à l’électricité. « Les femmes étaient ravies, les hommes se sentaient inutiles, car ils ont perdu l’accès à la mer, et donc leur métier », relate Yolanda Leon. Vingt ans plus tard, les derniers habitants de Nuevo Juanillo doivent s’enregistrer à l’entrée du resort pour golfeurs et payer 20 dollars (environ 19 euros) pour atteindre le rivage – sous forme d’avance sur consommations, puisqu’il est théoriquement interdit de privatiser les lieux.        Il vous reste 28.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/29/republique-dominicaine-face-aux-tentatives-de-privatisation-la-bataille-de-l-acces-aux-plages_6128058_3234.html"},"headline":"R\u00e9publique dominicaine\u00a0: face aux tentatives de privatisation, la bataille de l\u2019acc\u00e8s aux plages","dateCreated":"2022-05-29T04:00:08+02:00","datePublished":"2022-05-29T04:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Ha\u00efti","International","Am\u00e9riques","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Les Dominicains sont parfois en peine de trouver des plages facilement accessibles depuis que le tourisme de masse se d\u00e9veloppe sur leur \u00eele. Leur libre acc\u00e8s est pourtant garanti par la Constitution.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial en R\u00e9publique dominicaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/250/0/4000/2000/1342/671/60/0/5ff89a0_1653656524301-000-9vr7f8.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-9">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Succès de l’hiver auprès des Français, l’île bat des records d’affluence au sortir de la pandémie de Covid-19. Le gouvernement a érigé le tourisme en priorité, subventionnant les investisseurs étrangers qui s’apprêtent à aménager de nouvelles zones du littoral.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             En République dominicaine, l’inexorable essor du tourisme de masse      Succès de l’hiver auprès des Français, l’île bat des records d’affluence au sortir de la pandémie de Covid-19. Le gouvernement a érigé le tourisme en priorité, subventionnant les investisseurs étrangers qui s’apprêtent à aménager de nouvelles zones du littoral.          Par Clément Guillou(Envoyé spécial en République dominicaine)         Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur une plage à Punta Cana (République dominicaine), le 7 janvier 2022.  ERIKA SANTELICES / AFP               Sur un fond musical hollywoodien, devant un écran géant digne d’un concert de U2, le ministre du tourisme de République dominicaine achève son show, entre télévangéliste, directeur commercial et homme politique. Il déambule sur la scène d’un hôtel « tout inclus » de Punta Cana, le tiroir-caisse de l’île caribéenne, début mai, devant 300 patrons français d’agences de voyages, tour-opérateurs, compagnies aériennes. Tous sous le charme de sa présentation d’une « success story mondiale », comme il la décrit : le rebond spectaculaire du tourisme dominicain, qui dépasse depuis six mois ses records historiques.          Le ton de David Collado se fait de plus en plus grave pour expliquer pourquoi, dès juillet 2020, le gouvernement a préféré rouvrir ses frontières plutôt que les écoles, malgré la présence du Covid-19 et un système de santé déficient : « Nous avons pris notre risque, mais avec un grand sens des responsabilités. La République dominicaine doit ce succès au fait d’avoir choisi la vie. Merci beaucoup de tout mon cœur, merci de croire en la République dominicaine. Que Dieu vous bénisse. » Standing ovation.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                                  Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A Paris, le retour du tourisme du monde d’avant-Covid                 Les spécialistes du voyage organisé ont des raisons d’aduler le gouvernement dominicain : en 2021, l’île a rempli les avions et sauvé les comptes des tour-opérateurs. Jusqu’à cet hiver, un client en quête de soleil sans risque de quarantaine n’avait guère d’options. La plus simple et la moins chère ? Punta Cana. Les Français ont mordu : pour la première fois de l’histoire, une destination long-courrier a été la plus vendue de la saison hivernale. Plus de 100 000 d’entre eux y ont posé les pieds depuis le début de l’année, la moitié pour la première fois. Le succès se prolongera cet été grâce, selon le président des Entreprises du voyage, Jean-Pierre Mas, « à la qualité de l’offre touristique, à la diversité de l’offre de vols avec trois compagnies aériennes et à la promotion très efficace du ministère du tourisme ».          Incitations fiscales          Son congrès annuel est financé par le ministère dominicain du tourisme, déjà sponsor du salon mondial du tourisme, à Madrid en janvier. Entretemps, David Collado a porté son road show dans les principaux marchés américains, d’où vient plus de la moitié de ses clients. Chaque mois, le ministre donne une conférence de presse pour vanter une industrie ressuscitée, avec des chiffres records. Selon lui, le pays dépassera les 7,5 millions de visiteurs étrangers cette année – davantage que l’Argentine ou le Brésil avant la pandémie. Aucune crise ne semble, pour l’heure, perturber durablement cette croissance, qu’il s’agisse d’une série de morts subites de touristes étasuniens, en 2019, du Covid-19 ou de la guerre en Ukraine qui a privé le pays de ses nombreux visiteurs russes.        Il vous reste 58.1% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/29/en-republique-dominicaine-l-inexorable-essor-du-tourisme-de-masse_6128056_3234.html"},"headline":"En R\u00e9publique dominicaine, l\u2019inexorable essor du tourisme de masse","dateCreated":"2022-05-29T03:00:17+02:00","datePublished":"2022-05-29T03:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["Ha\u00efti","Tourisme","Am\u00e9riques","\u00c9conomie","International"],"description":"Succ\u00e8s de l\u2019hiver aupr\u00e8s des Fran\u00e7ais, l\u2019\u00eele bat des records d\u2019affluence au sortir de la pand\u00e9mie de Covid-19. Le gouvernement a \u00e9rig\u00e9 le tourisme en priorit\u00e9, subventionnant les investisseurs \u00e9trangers qui s\u2019appr\u00eatent \u00e0 am\u00e9nager de nouvelles zones du littoral.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"Envoy\u00e9 sp\u00e9cial en R\u00e9publique dominicaine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/702/0/4211/2105/1342/671/60/0/f72a3ea_1653656354316-000-9vr7ez.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-10">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ Ouverte aux voyageurs dès l’été 2020, l’île caribéenne a été la bouée de sauvetage du tourisme de masse durant la pandémie de Covid-19. Mais le succès de son modèle bénéficie peu à la population locale, qui doit se contenter de miettes.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Tourisme             A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »      Ouverte aux voyageurs dès l’été 2020, l’île caribéenne a été la bouée de sauvetage du tourisme de masse durant la pandémie de Covid-19. Mais le succès de son modèle bénéficie peu à la population locale, qui doit se contenter de miettes.          Par Clément Guillou(Punta Cana, République dominicaine, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 03h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Sur une plage couverte d’algues sargasses, à Punta Cana, en République dominicaine, le 1er  septembre 2021.  ORLANDO BARRIA/EFE/SIPA               Les routes les mieux entretenues de la République dominicaine sont celles que les Dominicains n’empruntent jamais. Pour rouler sur ces enrobés impeccables, éclairés de nuit, il faut quitter le pays du président Luis Abinader et entrer dans celui des resorts. Punta Cana, une bande de territoire sur la côte est du pays, 3 kilomètres de large, entre les plages de sable blanc et l’autoroute qui traverse ce royaume du divertissement et du farniente. Un alignement d’enclaves touristiques dotées de piscines, de buffets standardisés et d’accès privés à la plage – on en compte 70 kilomètres entre Cap Cana, au sud, et Uvero Alto, l’extrémité nord. Pour le moment, car l’affluence nourrit une expansion dévorante.          Très vite rouverte aux visiteurs durant la pandémie de Covid-19, la République dominicaine – et Punta Cana, en particulier – attire comme un aimant les touristes américains, russes et européens. Pendant que sa voisine Haïti se noie dans la violence et le chaos institutionnel, l’île caribéenne a été le premier pays du monde à retrouver autant de visiteurs qu’avant la crise sanitaire. A l’hiver 2021, elle a même été la destination étrangère la plus vendue auprès des Français.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En République dominicaine, l’inexorable essor du tourisme de masse                 Punta Cana est devenue, avec Cancun au Mexique, le symbole du tourisme « tout inclus ». Au pays des resorts, certaines rues portent le nom des hôteliers, symbole de la privatisation de cette bande de terre par de grands groupes privés, notamment espagnols. La zone compte 160 000 chambres d’hôtel ou appartements de courte durée, davantage que Paris. En 2019, 4 milliards de dollars (3,7 milliards d’euros) ont été dépensés par les 3,5 millions de touristes ayant atterri à Punta Cana. Un nouveau record se profile pour 2022.          Une huit-voies bordée de panneaux publicitaires à l’américaine fait office de frontière avec la réalité de la République dominicaine. Il faut franchir un carrefour pour entrer dans Friusa, où vivent une partie des Dominicains et Haïtiens qui font marcher les enclaves. Les rues piégeuses, parfois des chemins, desservent un mélange anarchique de cases créoles aux couleurs vives, de cabanes en tôle et d’immeubles bas en briques de ciment nues. Tous les 100 mètres, des dos-d’âne ravageurs, qui ne sont pas sans lien avec l’omniprésence de garages dans chaque ville du pays.          Contraste violent          Il n’y a pas l’eau courante à Friusa, pas plus qu’à Veron, le principal bourg au sortir des hôtels. Des centaines de forages privés vont puiser l’eau du sous-sol, contaminée en l’absence de système de collecte des déchets – comme la majeure partie du pays, qui compte 350 décharges sauvages. L’électricité, particulièrement chère, se consomme en cartes prépayées. C’est à Veron que l’on croise dès potron-minet des grappes d’Haïtiens à l’affût des camionnettes de chantier, dans l’espoir de travailler à la construction de nouveaux complexes touristiques.        Il vous reste 77.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/29/a-punta-cana-en-republique-dominicaine-les-dollars-envoles-du-tourisme-tout-inclus_6128055_3234.html"},"headline":"A Punta Cana, en R\u00e9publique dominicaine, les dollars envol\u00e9s du tourisme \u00ab\u00a0tout inclus\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T03:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-29T03:00:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Tourisme"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Ha\u00efti","Tourisme","\u00c9conomie"],"description":"Ouverte aux voyageurs d\u00e8s l\u2019\u00e9t\u00e9 2020, l\u2019\u00eele carib\u00e9enne a \u00e9t\u00e9 la bou\u00e9e de sauvetage du tourisme de masse durant la pand\u00e9mie de Covid-19. Mais le succ\u00e8s de son mod\u00e8le b\u00e9n\u00e9ficie peu \u00e0 la population locale, qui doit se contenter de miettes.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Guillou","description":"Punta Cana, R\u00e9publique dominicaine, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/198/0/5472/2736/1342/671/60/0/443aaf0_1653656106050-sipa01036452-000002.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-11">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Le conflit entre l’artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternité de certaines œuvres montre qu’il est temps pour l’art contemporain d’assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d’auteur, souligne Stéphane Corréard, critique d’art et galeriste, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Marché de l'art         Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan : « Les industriels de l’art contemporain s’arrogent les apparences d’un savoir-faire qu’ils ne maîtrisent pas »   Tribune        Stéphane Corréard  Critique d'art et galeriste        Le conflit entre l’artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternité de certaines œuvres montre qu’il est temps pour l’art contemporain d’assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d’auteur, souligne Stéphane Corréard, critique d’art et galeriste, dans une tribune au « Monde ».   Publié hier à 15h00, mis à jour hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le 13 mai, le tribunal de grande instance de Paris a été le théâtre d’un affrontement inédit dans le champ de l’art contemporain : le sculpteur Daniel Druet y assignait l’artiste-star Maurizio Cattelan, revendiquant la paternité de neuf œuvres réalisées pour son compte entre 1999 et 2006.          Dans une tribune publiée par Le Monde dans son édition datée du 15 mai, de puissantes personnalités ont appelé à trancher en faveur de l’artiste italien, dénonçant un risque de « disqualification de l’art conceptuel » si l’on avait l’idée de revenir sur « des siècles » de dissociation salutaire entre « le corps (les mains qui façonnent) et l’esprit (l’idée de l’artiste, le concept véhiculé) ».          S’il faut rappeler que les artistes, dans leur écrasante majorité, assument toujours la réalisation de leurs œuvres, il est avéré que la plupart des stars actuelles – Damien Hirst, Jeff Koons, Takashi Murakami… – en délèguent tout ou partie. Au point de juger utile de préciser, comme Hirst récemment avec ses « Cerisiers en fleurs », quand ils s’en chargent eux-mêmes, exceptionnellement.          Un apport plus conséquent          Beaucoup invoquent les grands artistes du passé, qui auraient toujours été assistés dans la réalisation de leurs œuvres. Cependant, si les élèves ou les adjoints ont pu œuvrer dans certains ateliers, personne n’a jamais prétendu qu’ils possédaient un savoir-faire supérieur aux maîtres.          Au contraire, c’est confondre un modèle de compagnonnage, où le sommet de la pyramide était occupé par un artiste au savoir-faire hors normes, et une organisation strictement capitaliste, où un créatif monnaie des capacités techniques et esthétiques après se les être appropriées, car il ne les maîtrise pas.          Rubens affichait en toute transparence cinq catégories de prix pour ses œuvres, selon son degré d’implication dans leur réalisation ; naturellement, les tableaux entièrement de sa main étaient les plus chers. A l’inverse, quand des artistes contemporains délèguent, le public et les acheteurs n’en sont pas informés. De plus, cette délégation est très variable, selon la précision des indications fournies, mais aussi la part personnelle de l’exécutant, ouvrier, usine, artisan ou même artiste.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le sculpteur de Maurizio Cattelan se rebiffe contre l’artiste-star                 C’est le cas de Daniel Druet, qui est Grand Prix de Rome, même si Maurizio Cattelan et ses marchands le renvoient constamment à un rôle d’exécutant parfaitement interchangeable. Il semble pourtant peu contestable que son apport est plus conséquent. La preuve ? Sur les 565 ventes aux enchères recensées des sculptures de Cattelan depuis 2000, les trois records concernent tous, sans exception, des œuvres réalisées par lui.        Il vous reste 60.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/affaire-daniel-druet-maurizio-cattelan-les-industriels-de-l-art-contemporain-s-arrogent-les-apparences-d-un-savoir-faire-qu-ils-ne-maitrisent-pas_6128024_3232.html"},"headline":"Affaire Daniel Druet-Maurizio Cattelan\u00a0: \u00ab\u00a0Les industriels de l\u2019art contemporain s\u2019arrogent les apparences d\u2019un savoir-faire qu\u2019ils ne ma\u00eetrisent pas\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T15:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-28T15:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:00:17+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","March\u00e9 de l'art"],"keywords":["Justice","Tribunes","March\u00e9 de l'art","Arts","Argent & Placements","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Culture"],"description":"Le conflit entre l\u2019artiste Maurizio Cattelan et le sculpteur Daniel Druet sur la paternit\u00e9 de certaines \u0153uvres montre qu\u2019il est temps pour l\u2019art contemporain d\u2019assumer en toute transparence la fragmentation de la notion d\u2019auteur, souligne St\u00e9phane Corr\u00e9ard, critique d\u2019art et galeriste, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Corr\u00e9ard","description":"Critique d'art et galeriste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/381/0/1500/750/1342/671/60/0/8b87fce_188725-3270408.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"March\u00e9 de l'art","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marche-de-l-art/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-12">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Médias             Poursuivi pour avoir accusé le média RT France de « manipulation », un chercheur a été relaxé      Jean-Baptiste Jeangène Vilmer était poursuivi en diffamation par la chaîne d’information russe après avoir pointé, en 2018, une « manipulation de l’information » et des « falsifications.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié hier à 13h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Accusé d’être un instrument de « désinformation » de Moscou dans sa guerre contre l’Ukraine, le média RT a l’interdiction d’être diffusé dans l’Union européenne depuis le 2 mars.  LIONEL BONAVENTURE / AFP                 Poursuivi en diffamation par la chaîne de télévision détenue par l’Etat russe, RT France (ex-Russia Today), pour avoir évoqué une « manipulation de l’information » et des « falsifications », le chercheur Jean-Baptiste Jeangène Vilmer a été relaxé, vendredi 27 mai, par le tribunal judiciaire de Paris.            Directeur de l’Institut de recherche stratégique de l’Ecole militaire (Irsem), qui appartient au ministère des armées, M. Jeangène Vilmer était visé pour cinq messages publiés sur le réseau social Twitter en septembre 2018. Dans l’un des messages, il visait les deux médias d’Etat russes RT et Sputnik, interdits de diffusion dans l’Union européenne depuis le 2 mars : « RT et Sputnik (…) inventent fréquemment des faits, falsifient des documents, des traductions ou des interviews ». Le chercheur citait en exemple la « falsification » de la traduction d’un reportage sur la Syrie, objet d’une mise en demeure du CSA en juin 2018.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Devant la justice, RT joue la carte de la diversion : « Quels sont les médias qu’on peut autoriser en France ou pas ? »                   Si trois des cinq tweets présentent bien un caractère « diffamatoire », le tribunal judiciaire de Paris a relevé que la « désinformation » constituait « un sujet d’intérêt général », que le chercheur n’avait pas fait preuve d’« animosité personnelle », et qu’il disposait d’une « base factuelle suffisante lui permettant de croire légitimement à ce qu’il écrivait ». Les avocats du chercheur de l’Irsem avaient fourni, en appui, 70 exemples où les chaînes du groupe RT avaient, selon eux, fait preuve de désinformation.            Pas de « volonté de tromper le téléspectateur », selon RT France            Lors de l’audience qui s’est tenue, le 17 mars, Jean-Baptiste Jeangene Vilmer avait expliqué que les tweets incriminés s’inscrivaient dans un « fil » rédigé en réponse au « feu roulant de critiques » des médias et des autorités russes après la publication du rapport « Les manipulations de l’information. Un défi pour nos démocraties », dont il est le co-auteur. Le chercheur avait qualifié ses propos de 2018 de « consensuels » et dénoncé l’« intimidation judiciaire » pratiquée, selon lui, par cette chaîne.              L’avocat de RT France, qui n’avait pas de représentant à l’audience, avait, lui, plaidé en mars l’« erreur technique » pour le reportage incriminé et démenti toute « volonté de tromper le téléspectateur ». En conclusion de la séance, le parquet n’avait pas demandé de condamnation, estimant que les propos incriminés n’étaient « pas attentatoires à la liberté d’expression », car ils « s’inscriv[aient] dans le cadre d’un débat d’intérêt général ».            Le tribunal a, en revanche, refusé la demande de dommages et intérêts du chercheur, qui estimait que la plainte de RT France relevait d’une « procédure abusive ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Russia Today (RT), un média d’influence au service de l’Etat russe » : la télé qui venait du froid                        Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/poursuivi-pour-avoir-accuse-le-media-rt-france-de-manipulation-un-chercheur-a-ete-relaxe_6128019_3234.html"},"headline":"Poursuivi pour avoir accus\u00e9 le m\u00e9dia RT France de \u00ab\u00a0manipulation\u00a0\u00bb, un chercheur a \u00e9t\u00e9 relax\u00e9","dateCreated":"2022-05-28T13:19:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T13:19:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","M\u00e9dias"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie"],"description":"Jean-Baptiste Jeang\u00e8ne Vilmer \u00e9tait poursuivi en diffamation par la cha\u00eene d\u2019information russe apr\u00e8s avoir point\u00e9, en\u00a02018, une \u00ab\u00a0manipulation de l\u2019information\u00a0\u00bb et des \u00ab\u00a0falsifications.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/459/0/5549/2774/1342/671/60/0/4b1026c_369153934-000-9p82kn.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-13">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Chronique            Laurence Girard        Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 09h03    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un caféier, à Mococa (Sao Paulo), au Brésil, en août 2015.  NELSON ALMEIDA / AFP               « Un tsunami ! » Le bulletin météo, dressé par Giuseppe Lavazza, vice-président du torréfacteur italien qui porte son nom, est plutôt sombre. Avis de grain noir sur le café… La filière s’est d’abord pris de plein fouet la crise liée au Covid-19, avec un complet chamboulement des habitudes de consommation. Fini le petit noir au comptoir ou la pause devant la machine à café. Place au breuvage fait maison. Même si, finalement, malgré des flux perturbés, le café a continué à s’écouler.                           Lire aussi :  Les prix alimentaires ont augmenté de 3 % en avril : pâtes, huile, farine, steaks hachés, café, beurre, poulet, semoule                 Nouveau coup de Trafalgar, au printemps 2021. La gelée noire s’abat sur les plantations de caféiers brésiliens. Un phénomène qui se produit d’ordinaire tous les dix ans. La production du premier producteur et exportateur mondial, également touché par la sécheresse, a chuté de 24 % par rapport à la collecte record de 2020. Cette récolte de grains en mode « ristretto » a fait s’enflammer les prix mondiaux au fil des mois. Début décembre 2021, le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars (2,24 euros) la livre. Un plus haut depuis dix ans. « Quand vous avez une augmentation des prix de 100 %, c’est un tsunami », s’inquiète M. Lavazza.          « Inflation inédite »          Nouvel épisode de la série noire pour le café, fin février, avec l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes de Vladimir Poutine. Les prix de l’énergie, de l’emballage, des transports, des engrais ont flambé, les tensions sur les approvisionnements se sont durcies. De quoi mettre les torréfacteurs sous pression. « Nous avons refait notre budget six fois. Cette inflation très rapide est inédite dans l’histoire de l’entreprise », témoigne M. Lavazza, qui se refuse à toute prévision sur l’année, même si le chiffre d’affaires de la société familiale turinoise devrait atteindre un niveau record, supérieur aux 2,3 milliards d’euros atteints en 2021, à la suite du rebond de l’activité de 11 %, après le trou d’air lié au Covid-19. Mais la marge pourrait boire la tasse.          L’embellie n’est pas encore en vue. « Même si l’on s’attend cette année à de bons volumes de production au Brésil, les plants de café ayant bien récupéré de l’épisode de gel de 2021, cela ne sera pas suffisant pour reconstituer les stocks. Les cours vont rester hauts, d’autant que les producteurs sont affectés par la hausse des prix des engrais », analyse M. Lavazza, qui anticipe la persistance de nuages sombres sur le marché du café, jusqu’en 2023. Actuellement, la livre d’arabica se négocie à 2,26 dollars à la Bourse de New York.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le café se fait mousser »                 Sans surprise, par un jeu de vases communicants, le consommateur va trinquer. Entre les pâtes, l’huile, la farine, les steaks hachés, le beurre, le poulet et la semoule, le café se glisse dans le panier des produits alimentaires dont les prix ont le plus augmenté dans les supermarchés. Lavazza, propriétaire de la marque Carte Noire en France, table sur une hausse comprise entre 8 % et 10 %, en rayon, cette année. Reste à savoir si les clients vont allonger la monnaie pour continuer à boire leur café préféré…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/matieres-premieres-avis-de-grain-noir-sur-le-cafe_6127986_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Avis de grain noir sur le caf\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T09:03:56+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:03:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Covid-19, gel\u00e9e noire et guerre en Ukraine ont affect\u00e9 le march\u00e9. Le cours de l\u2019arabica, la vari\u00e9t\u00e9 la plus pris\u00e9e, a atteint la barre des 2,50\u00a0dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/94e1d5c_1653654696459-cafe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-14">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Alors que le marché de l’audio continue sa progression, les plates-formes et les studios cherchent la martingale pour faire entrer leurs programmes dans les habitudes des Français.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Économie       Télévisions & Radio             Podcasts : « Se faire connaître, c’est le gros sujet »      Alors que le marché de l’audio continue sa progression, les plates-formes et les studios cherchent la martingale pour faire entrer leurs programmes dans les habitudes des Français.          Par Aude Dassonville         Publié hier à 08h26, mis à jour hier à 08h26    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Mathieu Gallet, co-fondateur de la plate-forme de podcasts Majelan, à Paris, le 4 juin 2019.  ROMUALD MEIGNEUX/SIPA / ROMUALD MEIGNEUX/SIPA                 Ici, le studio et la plate-forme de podcasts Majelan, désormais proposée gratuitement ou à un tarif préférentiel aux clients de Bouygues Telecom. Là, la plate-forme payante de podcasts et d’histoires audio Sybel, mise à disposition des conducteurs de nouveaux modèles de Renault. Alors que, sauf exclusivité, l’immense majorité des podcasts figure dans les offres des plates-formes comme Spotify, Deezer, Apple Podcasts…, augmenter encore les points de contact entre le public et les programmes n’est pas une option pour les acteurs du secteur.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La plate-forme Sybel va rétribuer les podcasts indépendants                   « Aujourd’hui, 50 % de nos abonnés viennent de nos partenariats avec SFR, Free, la SNCF… et Renault désormais », reconnaissent Virginie Maire et Matthieu Viala, les fondateurs de Sybel. Proposée à tarif préférentiel aux clients de l’opérateur du groupe Altice depuis deux ans, la plate-forme se targue d’être aujourd’hui à la tête de « plus de 50 000 abonnés ». Alors que Majelan vise les 150 000 abonnés à son offre payante, « être proposé pendant deux ans aux 20 millions de clients de Bouygues Telecom, c’est du chiffre d’affaires supplémentaire, des dépenses marketing en moins et des abonnements en plus », estime Mathieu Gallet, cofondateur avec Arthur Perticoz de la plate-forme, qui reconnaît : « Se faire connaître, c’est le gros sujet. »              Selon l’ancien président de Radio France, « personne n’a craqué le problème de la découvrabilité des podcasts ». Autrement dit, chacun se débrouille comme il peut pour faire de l’œil à ceux qui cherchent à se mettre de la nouveauté entre les oreilles : mise en scène visuelles sur les applis, description la plus précise possible des programmes, choix des mots privilégiés par les moteurs de recherche, sélection des références associées, etc.            « Bouche-à-oreille »            « Notre rôle est de bien renseigner le podcast, pour ne pas tomber dans les limbes d’Internet », confirme Gautier Derocles, le directeur marketing du studio Louie Media. Mieux vaut régler l’algorithme à l’origine des recommandations suggérées au terme d’une session (« ceux qui ont écouté ce programme ont aussi écouté… ») avec la précision d’un horloger : « Depuis qu’on en a changé, il y a six à sept mois, reconnaît Matthieu Viala, le temps d’écoute passé par les utilisateurs sur notre service a quasiment doublé. »            « Le premier levier de notoriété, c’est le bouche-à-oreille », explique Charlotte Pudlowski, la cofondatrice avec Mélissa Bounoua du studio Louie Media. Après avoir supplanté les conseils de lecture, les recommandations de séries et de podcasts irriguent en effet les conversations entre amis. Mais en fermant les lieux de sociabilité, le confinement les « a spoliés d’une partie de la hausse naturelle des écoutes, reconnaît Joël Ronez, fondateur de Binge Audio et président du Syndicat des producteurs audio indépendants. Moins de bouche-à-oreille, c’est moins de découvrabilité. »              Le télétravail, en supprimant les trajets entre le domicile et le travail propices à l’écoute, aurait également fait baisser la consommation de podcasts de 20 %. Mais « la dynamique, qui, depuis un an et demi, n’était pas bonne, reprend avec le retour à la vie normale », assure Joël Ronez. Pour l’accompagner, le studio notamment à l’origine du phénoménal « Les Couilles sur la table » s’apprête à remanier son offre et à augmenter l’attachement de son public (2 000 abonnements visés pour commencer) en lui proposant une sitcom quotidienne (payante), « Le Soapcast » .            Chiffre en hausse            « Le marché de l’audio payant peut espérer rassembler entre 1,5 million et 2 millions d’abonnés à l’horizon 2025 », estiment Matthieu Viala et Virginie Maire, dont le travail consiste à aider les créateurs à réussir (et à monétiser) leurs contenus en fonction des publics recherchés.            Le nombre de productions disponibles à l’écoute a de quoi donner le tournis, comme en témoigne la mesure de l’audience des podcasts que réalise chaque mois l’Alliance pour les chiffres de la presse et des médias. A la dernière mesure, en avril, elle en réunissait 295 ; le premier, le célèbre « Transfert » (Slate Audio), comptabilisait 813 979 téléchargements en France, quand les 49 derniers classés (des programmes de Radio Vinci Autoroute, L’Equipe, L’Indépendant, Le Point, etc.) avaient été téléchargés moins de cent fois.              S’y ajoutent tous ceux qui écoutent les replays des émissions de radio : en décembre 2021, Médiamétrie (qui ne mesure pas les podcasts indépendants) dénombrait 139,5 millions d’écoutes ou de téléchargements. Un chiffre en constante hausse, même si une même émission peut être prise en compte plusieurs fois (on peut l’écouter en entier ou par chronique, ce qui grossit les chiffres). Selon une étude de l’institut CSA portant sur 2021, un tiers des Français ont pris l’habitude d’écouter des podcasts natifs.                 Aude Dassonville           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/podcasts-se-faire-connaitre-c-est-le-gros-sujet_6127982_3234.html"},"headline":"Podcasts\u00a0: \u00ab\u00a0Se faire conna\u00eetre, c\u2019est le gros sujet\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:26:04+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:26:04+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:26:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["\u00c9conomie","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Alors que le march\u00e9 de l\u2019audio continue sa progression, les plates-formes et les studios cherchent la martingale pour faire entrer leurs programmes dans les habitudes des Fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Aude Dassonville"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/150/0/3360/1680/1342/671/60/0/dc41175_1653659182121-sipa00910532-000019.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-15">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le directeur de l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC), à Vienne, insiste sur la nécessité des Etats à adapter leur lutte contre le crime organisé. Même si les services compétents tracent de mieux en mieux les réseaux criminels et leurs combines.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        International       Police et justice             John Brandolino : « Les corrompus ne doivent pas pouvoir utiliser l’argent qu’ils perçoivent »      Dans un entretien au « Monde », le directeur de l’Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC), à Vienne, insiste sur la nécessité des Etats à adapter leur lutte contre le crime organisé. Même si les services compétents tracent de mieux en mieux les réseaux criminels et leurs combines.          Propos recueillis par Simon Piel et Thomas Saintourens         Publié hier à 08h00    Temps de Lecture 8 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                   Le 14 décembre 2021, la police bavaroise procède à la plus grosse opération de destruction de drogue à son actif. La cocaïne pure, issue de différentes saisies, a été incinérée dans un lieu gardé secret.  KARL-JOSEF HILDENBRAND/DPA VIA ZUMA PRESS                   Les Etats sont-ils suffisamment armés pour riposter et lutter contre les organisations criminelles transnationales ?          Les organisations criminelles transnationales s’adaptent en permanence. Elles utilisent constamment de nouvelles méthodes, de nouvelles technologies. Elles recherchent sans arrêt de nouveaux marchés et de nouvelles sources de profit. Plutôt que de se demander si les Etats sont suffisamment armés, il faut chercher s’ils s’adaptent suffisamment à la façon dont les organisations ou les marchés criminels évoluent. Cela implique que les Etats aient des forces et des outils différents, ainsi que des moyens de coopération adaptés. Evidemment, les capacités technologiques font partie de ces nécessités.            Cet article est tiré du « Hors-Série Le Monde : Mafias, comment le crime organisé menace le monde » 2022. Ce hors-série est en vente dans les kiosques ou par Internet en se rendant sur le site de notre boutique.            Nous avons vu, notamment pendant la pandémie, une progression des activités criminelles en ligne – par exemple, autour de substances stupéfiantes nouvelles. Les gouvernements doivent donc être capables d’identifier rapidement les nouveaux produits chimiques, d’un point de vue scientifique, et avoir les moyens de communiquer avec leurs partenaires, de façon que les autres pays sachent ce qui se prépare. A l’ONUDC, nous essayons en permanence de travailler avec des gouvernements afin de renforcer les outils et les niveaux de connaissance leur permettant de s’adapter.          Rien qu’en Europe, les législations nationales contre le crime organisé sont très hétérogènes. Une harmonisation serait-elle un moyen pertinent de lutter contre les mafias ?          Les choses n’ont pas à être harmonisées jusqu’à devenir toutes identiques. Néanmoins, nous voulons nous assurer que les Etats criminalisent les mêmes comportements. C’est fondamental lorsque l’on cherche à bâtir une coopération judiciaire, notamment quand un pays en sollicite un autre pour obtenir des preuves lui permettant de s’attaquer au crime chez lui, mais que les preuves se trouvent dans l’autre pays. Des traités établissent certaines procédures pour l’assistance juridique mutuelle, les opérations d’extradition, la coopération judiciaire… Ces procédures fonctionnent si les pays criminalisent les mêmes comportements.           « Une chose est certaine : le marché de la drogue est le trafic le plus lucratif pour le crime organisé international. Il est énorme »          Cela doit se traduire dans la législation, mais celle-ci n’est pas le seul outil. A partir de là, la partie la plus importante est d’adopter ces mesures, s’assurer qu’elles sont bien mises en œuvre et appliquées. Nous fournissons des conseils juridiques, nous avons des lois modèles (model laws) que nous promouvons dans un certain nombre de régions. Nous étudions en permanence les projets législatifs dans le monde entier, fournissons des conseils d’experts, et favorisons la coopération internationale. C’est une partie décisive de notre travail pour lutter contre le crime organisé.        Il vous reste 78.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/28/john-brandolino-les-corrompus-ne-doivent-pas-pouvoir-utiliser-l-argent-qu-ils-percoivent_6127979_3210.html"},"headline":"John Brandolino\u00a0: \u00ab\u00a0Les corrompus ne doivent pas pouvoir utiliser l\u2019argent qu\u2019ils per\u00e7oivent\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:00:19+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:00:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Police et justice"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie","International"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le directeur de l\u2019Office des Nations unies contre la drogue et le crime (ONUDC), \u00e0 Vienne, insiste sur la n\u00e9cessit\u00e9 des Etats \u00e0 adapter leur lutte contre le crime organis\u00e9. M\u00eame si les services comp\u00e9tents tracent de mieux en mieux les r\u00e9seaux criminels et leurs combines.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Piel"}
,{"@type":"Person","name":"Thomas Saintourens"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/02/85/0/1600/800/1342/671/60/0/16b4455_1651503555375-rea9346147-preview.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-16">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Entreprises         « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Tribune        Pascal Demurger  Directeur général de la MAIF        L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Décarboner notre pays ne passe pas par une simple politique économique conjoncturelle. C’est changer nos fondamentaux pour répondre à une urgence vitale et assurer notre pérennité.          Bien entendu, mener une telle transition a un coût colossal, même s’il est bien moindre que celui de l’inaction. Selon le think tank Institute for Climate Economics, il faudrait au moins, dès 2023, 13 à 15 milliards d’euros d’investissements publics et privés supplémentaires en France chaque année pour tenir les objectifs de l’accord de Paris.          Comment garantir ces nouveaux investissements pour le climat ? Pas en appliquant une simple baisse des impôts de production. Baisser ces impôts sans condition, c’est améliorer les marges, la compétitivité coût et la rentabilité. C’est utile au sein d’une économie ultra-concurrentielle, mais ça n’a pas de lien, voire pas d’impact, sur la transition que nous devons mener.          Réussir la décarbonation de notre économie impose de changer beaucoup plus profondément notre logiciel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises                 C’est d’abord aux entreprises elles-mêmes de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation. C’est leur responsabilité et leur intérêt. Alors que nous fêtons les trois ans de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, votée en 2019), une solution leur tend les bras : le passage en société à mission. Quelle meilleure méthode pour garantir son engagement que de se fixer des objectifs environnementaux et sociaux ambitieux, publics et contrôlés chaque année ?          Plus qu’un supplément d’âme          Devenir société à mission, c’est bien plus que s’accorder un supplément d’âme : c’est se donner une raison d’être autre que le seul profit sans lendemain, c’est se fixer un objectif pour assurer sa pérennité dans un monde en crise et se donner les moyens de l’atteindre. Déjà, le mouvement s’accélère : en mars 2022, le nombre des entreprises à mission avait doublé en un an. Elles concernent désormais plus de 500 000 salariés, avec une place croissante des grandes entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 C’est ensuite à l’Etat d’amplifier cette dynamique en engageant une politique économique qui récompense la vertu écologique. Au-delà des investissements publics directs, la priorité de la puissance publique doit être de favoriser les entreprises aux stratégies de décarbonation ambitieuses, celles qui prennent des risques à court terme au service du long terme. A ce jour, rien n’est organisé de cette manière et une baisse aveugle des impôts ne changera pas la donne. Il faut en réalité activer tous les leviers verts à la main de l’Etat.        Il vous reste 48.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/reussir-la-decarbonation-de-notre-economie-ne-passe-pas-par-une-simple-baisse-des-impots-de-production_6127978_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9ussir la d\u00e9carbonation de notre \u00e9conomie ne passe pas par une simple baisse des imp\u00f4ts de production\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019assureur Pascal Demurger, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond au Medef qui a invoqu\u00e9 la r\u00e9duction des imp\u00f4ts de production comme solution pour d\u00e9carboner l\u2019\u00e9conomie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c\u2019est d\u2019abord aux entreprises de s\u2019engager pleinement et sinc\u00e8rement dans cette transformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Demurger","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la MAIF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1008/0/4240/2120/1342/671/60/0/3c34032_1653653574301-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-17">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Deux héritiers ayant payé une part de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) d’une défunte obtiennent des informations couvertes par le secret professionnel, mais « utiles » à l’exercice de leur droit de réclamation.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Argent & Placements       Famille         Quand des héritiers obtiennent la levée du secret fiscal   Chronique            Rafaële Rivais        Deux héritiers ayant payé une part de l’impôt de solidarité sur la fortune (ISF) d’une défunte obtiennent des informations couvertes par le secret professionnel, mais « utiles » à l’exercice de leur droit de réclamation.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 06h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Le secret fiscal prévu par l’article L 103 du livre des procédures fiscales interdit aux agents des impôts de divulguer les informations dont ils ont eu connaissance dans l’exercice de leurs fonctions. Il doit protéger les contribuables de révélations qui porteraient atteinte à leur vie privée.            Toutefois, depuis le 3 juillet 1985 (arrêt 52011, puis le 1er juin 1990, arrêt 65822), le Conseil d’Etat juge qu’il n’est pas opposable au « débiteur solidaire de l’impôt » (personne appelée à régler les droits de succession de tous ses cohéritiers ou condamnée à payer l’impôt d’une société). Les pièces couvertes par le secret peuvent, en effet, être « utiles » à l’exercice de son « droit de réclamation ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Et si la banque se servait du secret bancaire pour masquer des erreurs ?                   Cette exception vient d’être étendue, de la manière suivante : en 2014, deux hommes, Pierre et Paul X (prénoms modifiés), parents au deuxième degré d’une défunte (leur grand-mère et arrière-grand-mère), Mme Y, héritent 200 000 euros. Cette somme est présentée comme « le tiers de l’actif net successoral, évalué à 600 000 euros », les deux tiers allant à Mme Z, fille de la défunte.              La déclaration de succession fait aussi état de « primes d’assurance-vie, à hauteur de 1 million d’euros », souscrites au seul bénéfice de Mme Z. Les X, bien qu’héritiers réservataires, n’en profitent donc pas – l’assurance-vie permettant de contourner les règles successorales. Ils ne peuvent contester leur exclusion que s’ils prouvent que les primes versées par la défunte étaient « manifestement exagérées », au regard de son patrimoine, comme le prévoient le code des assurances (L 132-12 et L 132-13) et la jurisprudence de la Cour de cassation.            Mais, comment le prouver, puisqu’ils ne connaissent ni l’étendue de ce patrimoine, ni le montant précis versé ? L’administration fiscale va, involontairement, les y aider, en leur envoyant un avis d’imposition de solidarité sur la fortune, de 8 000 euros, dont la défunte aurait été redevable en 2015.            Base taxable à l’ISF de 2,1 millions d’euros            Ils paient leurs quotes-parts, puis demandent communication des déclarations de Mme Z et de ses avis de taxation. Ils expliquent qu’ils en ont besoin, pour vérifier que la dette dont ils se sont acquittés n’intègre pas le montant de ses assurances-vie : la « base taxable » à l’ISF, de « 2,1 millions d’euros », sur laquelle elle a été calculée, est en effet très éloignée de l’actif net successoral.              L’administration leur oppose le secret fiscal. Un tribunal administratif confirme, le 24 décembre 2020, qu’ils n’ont pas droit à ces pièces, puisqu’ils ne sont pas « débiteurs solidaires de l’impôt », mais « héritiers » (ils ne paient la dette fiscale qu’à hauteur de leur quote-part successorale).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des héritiers attaquent le médecin pour obtenir le dossier médical du défunt                   Le Conseil d’Etat, saisi par leur avocat, Me Stéphane-Laurent Texier, casse son jugement, le 8 avril (2022, 450114) : le secret fiscal ne saurait « priver » les héritiers des informations leur permettant de « contester leur dette fiscale de succession ». « A supposer que telle soit leur intention », avait toutefois ajouté la rapporteuse publique, Esther de Moustier, non dupe de la manœuvre des X.            Lorsque ces derniers disposeront du décompte des sommes versées par la défunte, ils pourront demander à un tribunal de juger qu’elles étaient « manifestement exagérées » et de les réintégrer à la succession.                   Rafaële Rivais          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/05/28/quand-des-heritiers-obtiennent-la-levee-du-secret-fiscal_6127970_1657007.html"},"headline":"Quand des h\u00e9ritiers obtiennent la lev\u00e9e du secret fiscal","dateCreated":"2022-05-28T06:00:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T06:00:11+02:00","dateModified":"2022-05-28T06:00:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Famille"],"keywords":["Epargne","Assurance vie","Vie quotidienne","Famille","Imp\u00f4ts","Argent & Placements","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Deux h\u00e9ritiers ayant pay\u00e9 une part de l\u2019imp\u00f4t de solidarit\u00e9 sur la fortune (ISF) d\u2019une d\u00e9funte obtiennent des informations couvertes par le secret professionnel, mais \u00ab\u00a0utiles\u00a0\u00bb \u00e0 l\u2019exercice de leur droit de r\u00e9clamation.","author":[{"@type":"Person","name":"Rafa\u00eble Rivais"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/380/0/3684/1842/1342/671/60/0/c875d2f_1653396515060-pns-6167585.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Famille","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/famille/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-18">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ Dans un entretien au « Monde », le ministre ukrainien du commerce extérieur, Taras Kachka, évoque les difficultés d’exportation de son pays.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          Les cartes          Vos questions          Newsletter International                                                                                          Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : « Nous produisons le blé, mais il ne peut pas sortir du pays »      Dans un entretien au « Monde », le ministre ukrainien du commerce extérieur, Taras Kachka, évoque les difficultés d’exportation de son pays.          Propos recueillis par Philippe Escande         Publié hier à 05h04, mis à jour à 01h07    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le ministre ukrainien du commerce extérieur, Taras Kachka, lors du Forum Ukraine 30, à Kiev, en juin 2021.  PAVLO BAGMUT / ZUMA PRESS / MAXPPP               A l’occasion du sommet de Davos, qui s’est tenu du 22 au 26 mai en Suisse, le ministre ukrainien du commerce extérieur, Taras Kachka, est revenu sur les dommages infligés à son pays, les activités industrielles et agricoles encore debout et les obstacles au redressement.          Comment comptabiliser les dommages subis par l’Ukraine ?          On peut bien sûr utiliser la figure traditionnelle macroéconomique, qui nous indique que le produit intérieur brut de l’Ukraine devrait chuter en 2022 de 30 % à 40 %. Cependant, la réalité est plus complexe. En matière de destructions, nous en sommes actuellement à 24 000 kilomètres de routes et 38 millions de mètres carrés de logements. Nous les estimons à 100 milliards de dollars [93 milliards d’euros] en valeur comptable et à 600 milliards de dollars d’impact négatif. Si nous agrégeons toutes les pertes, nous arrivons probablement autour de 1 000 milliards de dollars.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En Ukraine, une économie au service de la guerre                 La population active a-t-elle diminué avec les mouvements de population et les départs pour la guerre ?          Le plus gros impact est celui des sept millions de déplacés. Viennent ensuite les quatre millions de personnes parties à l’étranger, auxquelles s’ajoutent environ 700 000 autres, qui ont pris le chemin de la guerre. Toutefois, nous commençons à observer aussi quelques retours au travail, notamment dans les régions de Kiev et de Kharkiv [Est]. Cela étant dit, près de 70 % des entreprises travaillent normalement. Par exemple, le secteur de la banque fonctionne à 80 %, celui des chemins de fer, bien sûr, mais aussi la poste ou l’électricité.          Qu’en est-il des piliers de votre commerce extérieur, l’agriculture et l’acier ?          Pour ce qui est de l’agriculture, 80 % de la terre arable est plantée et nous aurons une production de blé comparable à celle de 2021, même si l’engrais et le diesel pour les engins manquent. Il y aura un peu moins de maïs. Mais globalement, nous sommes en mesure d’exporter dans le monde entier un volume de grain comparable à celui de l’an dernier. Le problème, c’est qu’il n’arrive pas à sortir du pays.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : avis de tempête sur le grenier à blé du monde                 En 2021, nous avons exporté 20 millions de tonnes de blé et 24,6 millions de tonnes de maïs, la quasi-totalité par la mer. Les trains et les camions ne sont pas adaptés à de telles quantités, d’autant que les infrastructures de stockage et tout l’écosystème, jusqu’aux tradeurs, sont installés dans les ports autour d’Odessa [Sud]. Dans le cas du tournesol, dont nous sommes le premier exportateur mondial, nous en exportions 5,1 millions de tonnes en 2021. Cette année, nous ne pouvons en sortir que 100 000 tonnes par mois par voie terrestre.        Il vous reste 48.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/guerre-en-ukraine-nous-produisons-le-ble-mais-il-ne-peut-pas-sortir-du-pays_6127968_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0Nous produisons le bl\u00e9, mais il ne peut pas sortir du pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T05:04:08+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:04:08+02:00","dateModified":"2022-05-29T01:07:53+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le ministre ukrainien du commerce ext\u00e9rieur, Taras Kachka, \u00e9voque les difficult\u00e9s d\u2019exportation de son pays.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/0/0/4209/2104/1342/671/60/0/da12fbb_1653657812601-20210607xzaaxu101x011.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-19">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jean Pisani-Ferry : « Contrairement à une légende tenace, les marchés ne demandent pas l’austérité, mais la clarté »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  Economiste        L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est en vain qu’on chercherait les mots « dette » ou « déficit » dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron. Pendant la campagne, la question des finances publiques n’a pas été posée (sauf, avec le succès que l’on sait, par Valérie Pécresse). Il est temps d’y venir.          Le problème n’est pas l’imminence de la menace. Les récentes prévisions de la Commission européenne estiment une baisse de 5 points du ratio de dette entre 2020 et 2023. Et si les taux ont un peu remonté, ils restent très faibles en termes réels. On doit certes envisager la possibilité d’une vraie récession, et on peut imaginer un retour de l’inquiétude sur les marchés, par exemple en cas de tensions politiques en Italie. Mais, fondamentalement, ce n’est pas cela qui doit nous alarmer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Le problème n’est pas non plus que le gouvernement mobilise les finances publiques dans la lutte contre l’inflation. Pour hétérodoxes qu’ils soient, tarifs régulés, baisses de TVA et subventions ciblées sont des réponses utiles qui permettent de préserver le pouvoir d’achat et de contenir la montée des anticipations d’inflation. La France a payé plus cher que cela pour restaurer sa compétitivité.          Le problème n’est pas, enfin, le pari sur le plein-emploi. Comme l’a écrit Patrick Artus dans ces colonnes, il est grand temps de cesser de prendre pour une fatalité ce qui, chez nombre de nos voisins, ne l’est plus depuis des lustres. Le sous-emploi de masse est une calamité économique et sociale à laquelle nous nous sommes trop longtemps résignés et dont les effets sont massifs. Imagine-t-on, par exemple, qu’en 2019 la dépense budgétaire pour l’emploi (indemnisation, formation, allégements, incitations) s’est élevée à 144 milliards contre 128 milliards pour l’éducation (de l’école primaire au doctorat) ? En mettant 20 milliards de plus sur l’éducation, de combien améliorerait-on, à terme, la performance sur l’emploi ?          Corriger les travers          La bonne stratégie budgétaire n’est ainsi pas de mettre la cape parce que le temps s’assombrit. Elle est d’investir à bon escient pour corriger nos travers et relever le niveau d’activité. Mais cela ne doit pas empêcher de compter. Et c’est là que le bât blesse.          Dans les vingt prochaines années, la France va devoir dépenser nettement plus pour l’éducation. Plus que les tests PISA, un peu abstraits, les reportages sur la difficulté à recruter des enseignants ou la surprise des enfants ukrainiens face au médiocre niveau mathématique de nos écoles ont souligné l’ampleur de notre retard. Quant à l’université et à la recherche publique, elles sont sinistrées. Combien faudra-t-il ? Certainement plus de 10 milliards par an.        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/jean-pisani-ferry-contrairement-a-une-legende-tenace-les-marches-ne-demandent-pas-l-austerite-mais-la-clarte_6127967_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Contrairement \u00e0 une l\u00e9gende tenace, les march\u00e9s ne demandent pas l\u2019aust\u00e9rit\u00e9, mais la clart\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-28T05:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes","Emmanuel Macron","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste estime, dans sa chronique, \u00e0 environ 50\u00a0milliards d\u2019euros par an les besoins suppl\u00e9mentaires de financement public pour les secteurs de l\u2019\u00e9ducation, de la sant\u00e9, de la transition \u00e9cologique, de la d\u00e9fense\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/7053c42_b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-20">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ La SEC reproche au patron de Tesla et de SpaceX d’avoir tardé à révéler sa montée au capital de Twitter, qu’il a l’intention de racheter.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                    Pixels        Twitter             Elon Musk dans le viseur du gendarme boursier américain      La SEC reproche au patron de Tesla et de SpaceX d’avoir tardé à révéler sa montée au capital de Twitter, qu’il a l’intention de racheter.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 03h46, mis à jour hier à 07h04    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Elon Musk à Washington, le 25 mai 2022 .  BRENDAN SMIALOWSKI / AFP                 Déjà accusé par des investisseurs, voici Elon Musk soupçonné par le gendarme boursier américain d’avoir révélé plus tard que prévu par la loi son investissement dans Twitter, qu’il est en train d’acheter.            L’autorité de régulation des marchés financiers américains, la SEC, a publié, vendredi 27 mai, une lettre adressée au multimilliardaire le 4 avril, date à laquelle il avait annoncé avoir atteint plus de 9 % du capital de Twitter. La SEC se demande pourquoi il a attendu ce jour-là, alors qu’il avait dépassé les 5 %, le 14 mars. La loi impose aux investisseurs de rendre publiques leurs prises de participation au-delà de ce seuil dans les dix jours. L’agence fédérale interroge aussi le patron de Tesla sur son choix initial du formulaire 13G, réservé aux investisseurs dits « passifs ».                             Lire aussi :  Twitter défend sa stratégie, Musk répète que le rachat du réseau social ne pourra pas se faire sans garantie sur les faux comptes                   « Votre réponse doit mentionner, entre autres, vos déclarations publiques récentes », souligne la SEC, citant un tweet d’Elon Musk du 4 avril où il demandait à ses dizaines de millions d’abonnés s’ils pensaient que Twitter « applique rigoureusement les principes de la liberté d’expression ».            Plainte des actionnaires            Mercredi, des actionnaires de Twitter ont porté plainte contre le fantasque entrepreneur, qu’ils accusent d’avoir manipulé le marché pour faire des économies dans son opération de rachat du réseau social. Eux aussi lui reprochent d’avoir retardé le moment où il a révélé être monté au capital de Twitter. Ils estiment que l’homme le plus riche au monde a ainsi économisé quelque 156 millions de dollars, car s’il avait informé le marché dans les temps impartis, il aurait payé plus cher une partie des actions.              Elon Musk a passé un accord avec le conseil d’administration de la plate-forme pour la racheter. Et depuis le début du mois d’avril, la valeur du réseau social en Bourse fluctue au gré des tweets du multimilliardaire.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Il n’y a que les naïfs pour croire que la défense de la liberté d’expression est la seule motivation d’Elon Musk pour racheter Twitter »                   « Musk a fait des déclarations, envoyé des tweets et mené d’autres actions conçues pour semer le doute et faire baisser substantiellement l’action de Twitter pour se créer une marge de manœuvre qu’il espérait utiliser pour se retirer de la transaction ou renégocier le prix », affirme les actionnaires dans leur plainte.            Les avocats d’Elon Musk, Tesla et la SEC n’ont pas réagi à des sollicitations de l’Agence France-Presse vendredi.              L’entrepreneur aux multiples casquettes (Tesla, SpaceX, Neuralink…) a déjà eu maille à partir avec le gendarme boursier américain à cause de sa propension à tweeter des informations qui font bouger les cours de ses sociétés cotées. Suivi sur Twitter par plus de 95 millions de personnes, il a prévu de retirer le réseau social de la Bourse quand il en sera propriétaire.                                          Écouter aussi    Quel avenir pour Twitter, racheté par Elon Musk ?                        Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                                                  Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                                                        Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil  Comparatif « Wirecutter ». Vous les avez peut-être découverts durant les confinements au gré des réunions Zoom ou Skype, ou lors d’appels téléphoniques. Pour ne plus transiger avec la qualité audio et le confort, voici nos choix de micro-casques Bluetooth et USB, conçus pour travailler à distance ou dans un open space bruyant. Sans surprise, Jabra et Logitech monopolisent les premières places de nos tests comparatifs.                                                        Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                                                        Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                                Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/05/28/elon-musk-dans-le-viseur-du-gendarme-boursier-americain_6127959_4408996.html"},"headline":"Elon Musk dans le viseur du gendarme boursier am\u00e9ricain","dateCreated":"2022-05-28T03:46:35+02:00","datePublished":"2022-05-28T03:46:35+02:00","dateModified":"2022-05-28T07:04:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","Twitter"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Pixels","Vie en ligne","R\u00e9seaux sociaux","Bourse","Twitter"],"description":"La SEC reproche au patron de Tesla et de SpaceX d\u2019avoir tard\u00e9 \u00e0 r\u00e9v\u00e9ler sa mont\u00e9e au capital de Twitter, qu\u2019il a l\u2019intention de racheter.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/aa93b5a_5299522-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Twitter","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/twitter/"}}
       

       
  
