<FILE-date="2022/05/29/19">

<article-nb="2022/05/29/19-1">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤ Sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Santé publique France.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Santé-environnement             Variole du singe : seize cas « confirmés » en France      Sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Santé publique France.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 16h28    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        La France comptait, samedi 28 mai, seize cas « confirmés » d’infection au virus de la variole du singe, selon les chiffres rapportés, dimanche, par Santé publique France. D’après l’agence nationale de santé publique, sur ces seize cas, douze ont été rapportés en Ile-de-France, un en Auvergne-Rhône-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie.            Un précédent bilan faisait état de sept cas « avérés », avait annoncé, mercredi, la nouvelle ministre de la santé, Brigitte Bourguignon. Une prochaine actualisation du bilan doit s’effectuer lundi, selon Santé publique France.            Le pays dispose de stocks nécessaires pour vacciner, selon la ministre            Mme Bourguignon avait indiqué que les autorités ne s’attendaient pas à une « flambée » de la maladie, et que le pays disposait de stocks suffisants de vaccins pour les personnes cas contacts. La direction générale de la santé a indiqué, vendredi, à l’Agence France-Presse, que deux premières personnes, considérées comme ayant eu un contact à risque avec un malade de la variole du singe, ont été vaccinées à Paris, à l’hôpital Bichat. La ministre avait, par ailleurs, précisé qu’elle allait discuter, lundi, avec ses homologues européens des « stratégies qu’[ils] adopter[ont] » à propos de cette maladie. « Pour l’instant, la situation est sous contrôle, elle est maîtrisée », a-t-elle dit.              Face aux cas de variole du singe, dans un avis rendu mardi, la Haute Autorité de santé a recommandé la vaccination des adultes, y compris des professionnels de santé, ayant eu un contact à risque avec un malade. La variole du singe (monkeypox en anglais) ou orthopoxvirose simienne est une maladie considérée comme rare, connue chez l’être humain depuis 1970. Elle est due à un virus à ADN.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/29/variole-du-singe-seize-cas-confirmes-en-france_6128095_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: seize cas \u00ab\u00a0confirm\u00e9s\u00a0\u00bb en France","dateCreated":"2022-05-29T16:28:48+02:00","datePublished":"2022-05-29T16:28:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement"],"keywords":["Sant\u00e9-environnement","Plan\u00e8te"],"description":"Sur ces seize cas, douze ont \u00e9t\u00e9 rapport\u00e9s en Ile-de-France, un en Auvergne-Rh\u00f4ne-Alpes, deux en Occitanie et un en Normandie, selon Sant\u00e9 publique France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/264/0/3163/1581/1342/671/60/0/4c1876e_fw1-health-monkeypox-iberia-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9-environnement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-environnement/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-2">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤ Le fait que les techniques de géo-ingénierie soient mises à l’agenda des réflexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique devrait susciter une profonde inquiétude, alerte notre journaliste Stéphane Foucart.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Climat : « Certaines des technologies envisagées pour maintenir habitable la Terre relèvent du cauchemar »   Chronique            Stéphane Foucart        Le fait que les techniques de géo-ingénierie soient mises à l’agenda des réflexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique devrait susciter une profonde inquiétude, alerte notre journaliste Stéphane Foucart.   Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 17h03    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Sur le front du climat, l’information la plus frappante de ces derniers jours n’est ni la sécheresse qui s’installe en France, ni la succession des canicules qui ont mis plusieurs semaines durant des dizaines de millions d’Indiens et de Pakistanais au seuil de l’invivable. Non : l’actualité climatique la plus inquiétante de ces dernières semaines est la création, au sein du Forum de Paris sur la paix, de la Commission mondiale sur la gouvernance des risques liés au dépassement climatique. Le lancement de ses travaux, le 17 mai, est passé inaperçu en France, où seul Le Monde, sous la plume d’Audrey Garric, en a rendu compte. Son mandat devrait pourtant retenir toute notre attention.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Captage du carbone, géo-ingénierie… Une commission mondiale se penche sur l’impact du dépassement climatique de 1,5 °C                 La quinzaine de membres de cette commission – anciens commissaires européens, chefs d’Etat ou ministres de pays du Nord et du Sud, diplomates de haut niveau, etc. – se pencheront sur des problématiques qui n’ont jusqu’ici jamais été examinées à un tel niveau. Cette fois, il est officiellement question de réfléchir aux conditions de déploiement de techniques de géo-ingénierie – c’est-à-dire des méthodes de modification climatique à grande échelle –, non seulement sur leur faisabilité, leurs bénéfices et leurs risques, mais aussi leur gouvernance.          Le simple fait que ces techniques soient aujourd’hui officiellement mises à l’agenda devrait susciter une profonde inquiétude. Cela signifie d’abord que l’espoir s’estompe de voir le climat terrestre préservé d’une dérive catastrophique. Ensuite, la radicalité de certaines solutions envisagées pour maintenir l’habitabilité d’une Terre surchauffée donne à comprendre la gravité de la situation. Certaines de ces technologies relèvent d’un cauchemar dystopique inimaginable il y a seulement quelques années. Elles sont désormais sur la table – pas encore celle de la diplomatie de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, mais au moins dans son antichambre.          Un tabou tombé          « Si la réduction considérable et rapide des émissions doit être l’objectif central de toute politique climatique, l’action collective contre le [réchauffement] doit prendre en compte l’ensemble des réponses possibles pour réduire activement les risques, explique ainsi la nouvelle commission dans sa présentation. Ces options comprennent des mesures d’adaptation considérablement élargies pour réduire la vulnérabilité climatique, l’élimination du carbone pour retirer le dioxyde de carbone de l’atmosphère, et éventuellement la géo-ingénierie solaire pour refroidir la planète en réduisant le rayonnement solaire entrant. »        Il vous reste 55.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/29/climat-certaines-des-technologies-envisagees-pour-maintenir-habitable-la-terre-relevent-du-cauchemar_6128066_3232.html"},"headline":"Climat\u00a0: \u00ab\u00a0Certaines des technologies envisag\u00e9es pour maintenir habitable la Terre rel\u00e8vent du cauchemar\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T06:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-29T06:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-29T17:03:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Climat","D\u00e9bats","Chroniques","Plan\u00e8te"],"description":"Le fait que les techniques de g\u00e9o-ing\u00e9nierie soient mises \u00e0 l\u2019agenda des r\u00e9flexions de la nouvelle Commission mondiale sur la gouvernance des risques li\u00e9s au d\u00e9passement climatique devrait susciter une profonde inqui\u00e9tude, alerte notre journaliste St\u00e9phane Foucart.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phane Foucart"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/324/0/1000/500/1342/671/60/0/705900f_91537779-as08-16-2593.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-3">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤ Le vaccin de troisième génération Imvanex s’impose comme le produit le plus sûr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Santé             Variole du singe : l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer l’épidémie      Le vaccin de troisième génération Imvanex s’impose comme le produit le plus sûr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.          Par Delphine Roucaute         Publié hier à 17h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                L’épidémie continue de s’étendre : plus de 300 cas de variole du singe ont été confirmés au 27 mai dans près de vingt pays hors du continent africain, où la maladie est endémique dans une dizaine de pays. Une dispersion hors du commun qui a poussé de nombreux pays à brandir l’arme vaccinale pour tenter d’endiguer la maladie avant qu’elle ne prenne des proportions trop importantes. Pour étouffer cette flambée, la Haute Autorité de santé (HAS) préconise ainsi, dans son avis du 24 mai, de vacciner tous les individus ayant été en contact avec un cas confirmé, ainsi que toutes les personnes en contact avec ce premier cercle. Il s’agit de la stratégie de la « vaccination en anneau », qui avait notamment fait ses preuves contre les dernières épidémies de variole.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : plus de 180 cas confirmés hors d’Afrique, des pays se préparent à vacciner                 Il n’existe pas de vaccin spécifique contre la variole du singe, mais des études ont démontré que la vaccination contre la variole était efficace à environ 85 % contre la variole du singe et qu’elle permettait d’atténuer les symptômes, rappelle l’Organisation mondiale de la santé. « La raison en est claire : tous ces virus appartiennent à la même petite famille appelée orthopoxvirus et il existe une large immunité croisée », explique David Freedman, président de la Société américaine de médecine et d’hygiène tropicales. Le vaccin contre la variole se base d’ailleurs sur le virus de la vaccine, un cousin de cette même famille qui est entré dans l’histoire en donnant son nom à la vaccination.          Souche très atténuée          Tous les regards se tournent donc vers les stocks de vaccins antivarioliques constitués par de nombreux Etats pour faire face à une éventuelle résurgence de la variole ou un scénario d’attaque bioterroriste. En France, le nombre de doses disponibles est une donnée classifiée. Le dernier décompte rendu public il y a dix ans évoque plus de 82 millions de doses de « vaccin Pourquier » et de « vaccin Sanofi Pasteur ».          Ces vaccins, dits de première et deuxième générations, sont très efficaces et ont participé à l’éradication de la variole jusqu’en 1984. Mais ils présentent de graves effets indésirables, tels que des encéphalites, des encéphalopathies, de l’eczéma vaccinatum, des atteintes cardiaques, etc. Le virus injecté se répliquant dans l’organisme, ils sont également contre-indiqués dans de nombreux cas, notamment chez les femmes enceintes et les personnes immunodéprimées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Variole du singe : « Si nous laissons les messages stigmatisant les homosexuels se propager, ils auront des conséquences en matière de santé publique »                 « Ces vaccins étaient bien tolérés dans la première année de vie, mais moins bien lorsque la première injection était administrée à l’âge adulte », souligne Brigitte Autran, professeure émérite d’immunologie à la faculté de médecine Sorbonne-Université. Leur utilisation a donc été naturellement écartée après l’éradication de la variole. « Le risque lié au vaccin lui-même est plus élevé que celui de la variole du singe qui, dans presque tous les cas, chez les personnes en bonne santé, est une infection très bénigne accompagnée d’une vilaine éruption cutanée », ajoute David Freedman.        Il vous reste 51.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/28/variole-du-singe-l-arme-vaccinale-pour-tenter-d-endiguer-l-epidemie_6128030_3244.html"},"headline":"Variole du singe\u00a0: l\u2019arme vaccinale pour tenter d\u2019endiguer l\u2019\u00e9pid\u00e9mie","dateCreated":"2022-05-28T17:00:13+02:00","datePublished":"2022-05-28T17:00:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Sant\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"Le vaccin de troisi\u00e8me g\u00e9n\u00e9ration Imvanex s\u2019impose comme le produit le plus s\u00fbr et le plus efficace face aux orthopoxvirus.","author":[{"@type":"Person","name":"Delphine Roucaute"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/235/0/5500/2750/1342/671/60/0/99e1e98_1653670961870-2022-05-24t144938z-480163035-rc2odu9lxitw-rtrmadp-3-health-monkeypox-germany-vaccine.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-4">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤ Le Conseil d’Etat estime que le programme de 30 hectares nécessite des études d’impact.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Dans l’Hérault, un projet de parc à thème recalé faute d’autorisation environnementale      Le Conseil d’Etat estime que le programme de 30 hectares nécessite des études d’impact.          Par Martine Valo         Publié hier à 09h26, mis à jour hier à 09h45    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                Les « Jardins de Méditerranée » : sous ce nom engageant, le conseil départemental de l’Hérault prévoit d’ouvrir au public, sur une trentaine d’hectares, aux portes de Béziers, des espaces aux ambiances végétales grecques ou tropicales, avec une bambouseraie, un « bois sacré » de chênes ou encore un labyrinthe composé de vignes. Au domaine de Bayssan, qui lui appartient, plusieurs constructions sont programmées : un pavillon des vins, un restaurant, un aquarium, un dôme de cinéma immersif, une serre, un phare-belvédère de plus de trente mètres de haut, un bâtiment d’accueil, des locaux techniques… Trois cent mille visiteurs annuels sont espérés. Mais le département n’a pas estimé nécessaire de solliciter une autorisation environnementale avec les études d’impact et la consultation du public qui l’accompagnent.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « La transition écologique n’est pas amorcée en France » : le constat sévère de l’Autorité environnementale                 A tort, selon la décision du Conseil d’Etat, rendue publique le 25 mai : au-delà de dix hectares pris sur un espace naturel, un aménagement doit être soumis à une instruction environnementale. La haute juridiction remet ainsi en cause les feux verts obtenus sur place, en 2020 : le jugement en référé du tribunal administratif de Montpellier qui avait débouté le recours en première instance est « annulé », et l’autorisation implicite du préfet de l’Hérault est « suspendue ».          Le projet, qui semblait avancer sans difficultés depuis plusieurs années, s’est heurté à la détermination de France Nature Environnement (FNE). La FNE du Languedoc-Roussillon s’est opposée à ce « cas d’école » d’un aménagement vaste, mais présenté par tronçons, ce qui lui permet de ne pas avoir à se plier aux contraintes du droit environnemental. La fédération a déposé un recours afin de stopper la réalisation des bassins de rétention de l’eau, première étape du chantier à venir.          « Deux ans de plus »          Le conseil département prend acte de la décision du Conseil d’Etat et s’apprête donc à lancer une procédure d’autorisation en bonne et due forme. « La totale, avec enquête publique et études d’impact, assure Dominique Jaumard, directeur général adjoint chargé de l’aménagement du territoire. Cela va prendre deux ans de plus. Notre lecture des textes nous avait laissés penser que ce n’était pas nécessaire. Il faut dire que le droit est instable : entre le 30 décembre 2020 et le 30 juillet 2021, des décrets fondamentaux ont modifié trois fois la réglementation. »          Entre les bâtiments – pour lesquels les permis de construire sont déjà obtenus – et les espaces de circulation, le projet conduira à artificialiser moins de cinq hectares, selon Dominique Jaumard, qui ne prend pas en compte les défrichements alentour. Il reconnaît cependant que, dans sa présentation, la collectivité n’a pas tenu compte des surfaces des aménagements précédents, bien que mitoyens. Un théâtre et un amphithéâtre ouverts en 2021 ont remplacé un chapiteau, et le parking attenant a été agrandi pour atteindre six cent cinquante places en prévision du pouvoir d’attraction renforcé du pôle touristico-culturel de Bayssan.        Il vous reste 43.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/28/dans-l-herault-un-projet-de-parc-a-theme-recale-par-le-conseil-d-etat-faute-d-autorisation-environnementale_6127989_3244.html"},"headline":"Dans l\u2019H\u00e9rault, un projet de parc \u00e0 th\u00e8me recal\u00e9 faute d\u2019autorisation environnementale","dateCreated":"2022-05-28T09:26:01+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:26:01+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:45:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Le Conseil d\u2019Etat estime que le programme de 30 hectares n\u00e9cessite des \u00e9tudes d\u2019impact.","author":[{"@type":"Person","name":"Martine Valo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/4cce817_1653721615662-000-1a42s6.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-5">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤ Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Économie       Matières premières         Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Chronique            Laurence Girard        Covid-19, gelée noire et guerre en Ukraine ont affecté le marché. Le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste économique au « Monde ».   Publié hier à 09h03    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                                  Un caféier, à Mococa (Sao Paulo), au Brésil, en août 2015.  NELSON ALMEIDA / AFP               « Un tsunami ! » Le bulletin météo, dressé par Giuseppe Lavazza, vice-président du torréfacteur italien qui porte son nom, est plutôt sombre. Avis de grain noir sur le café… La filière s’est d’abord pris de plein fouet la crise liée au Covid-19, avec un complet chamboulement des habitudes de consommation. Fini le petit noir au comptoir ou la pause devant la machine à café. Place au breuvage fait maison. Même si, finalement, malgré des flux perturbés, le café a continué à s’écouler.                           Lire aussi :  Les prix alimentaires ont augmenté de 3 % en avril : pâtes, huile, farine, steaks hachés, café, beurre, poulet, semoule                 Nouveau coup de Trafalgar, au printemps 2021. La gelée noire s’abat sur les plantations de caféiers brésiliens. Un phénomène qui se produit d’ordinaire tous les dix ans. La production du premier producteur et exportateur mondial, également touché par la sécheresse, a chuté de 24 % par rapport à la collecte record de 2020. Cette récolte de grains en mode « ristretto » a fait s’enflammer les prix mondiaux au fil des mois. Début décembre 2021, le cours de l’arabica, la variété la plus prisée, a atteint la barre des 2,50 dollars (2,24 euros) la livre. Un plus haut depuis dix ans. « Quand vous avez une augmentation des prix de 100 %, c’est un tsunami », s’inquiète M. Lavazza.          « Inflation inédite »          Nouvel épisode de la série noire pour le café, fin février, avec l’invasion de l’Ukraine par les troupes russes de Vladimir Poutine. Les prix de l’énergie, de l’emballage, des transports, des engrais ont flambé, les tensions sur les approvisionnements se sont durcies. De quoi mettre les torréfacteurs sous pression. « Nous avons refait notre budget six fois. Cette inflation très rapide est inédite dans l’histoire de l’entreprise », témoigne M. Lavazza, qui se refuse à toute prévision sur l’année, même si le chiffre d’affaires de la société familiale turinoise devrait atteindre un niveau record, supérieur aux 2,3 milliards d’euros atteints en 2021, à la suite du rebond de l’activité de 11 %, après le trou d’air lié au Covid-19. Mais la marge pourrait boire la tasse.          L’embellie n’est pas encore en vue. « Même si l’on s’attend cette année à de bons volumes de production au Brésil, les plants de café ayant bien récupéré de l’épisode de gel de 2021, cela ne sera pas suffisant pour reconstituer les stocks. Les cours vont rester hauts, d’autant que les producteurs sont affectés par la hausse des prix des engrais », analyse M. Lavazza, qui anticipe la persistance de nuages sombres sur le marché du café, jusqu’en 2023. Actuellement, la livre d’arabica se négocie à 2,26 dollars à la Bourse de New York.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Le café se fait mousser »                 Sans surprise, par un jeu de vases communicants, le consommateur va trinquer. Entre les pâtes, l’huile, la farine, les steaks hachés, le beurre, le poulet et la semoule, le café se glisse dans le panier des produits alimentaires dont les prix ont le plus augmenté dans les supermarchés. Lavazza, propriétaire de la marque Carte Noire en France, table sur une hausse comprise entre 8 % et 10 %, en rayon, cette année. Reste à savoir si les clients vont allonger la monnaie pour continuer à boire leur café préféré…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/28/matieres-premieres-avis-de-grain-noir-sur-le-cafe_6127986_3234.html"},"headline":"Mati\u00e8res premi\u00e8res\u00a0: \u00ab\u00a0Avis de grain noir sur le caf\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T09:03:56+02:00","datePublished":"2022-05-28T09:03:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["Entreprises","Distribution \/ agroalimentaire","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"description":"Covid-19, gel\u00e9e noire et guerre en Ukraine ont affect\u00e9 le march\u00e9. Le cours de l\u2019arabica, la vari\u00e9t\u00e9 la plus pris\u00e9e, a atteint la barre des 2,50\u00a0dollars, au plus haut depuis dix ans, observe Laurence Girard, journaliste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/408/0/4928/2464/1342/671/60/0/94e1d5c_1653654696459-cafe.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-6">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤ L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Entreprises         « Réussir la décarbonation de notre économie ne passe pas par une simple baisse des impôts de production »   Tribune        Pascal Demurger  Directeur général de la MAIF        L’assureur Pascal Demurger, dans une tribune au « Monde », répond au Medef qui a invoqué la réduction des impôts de production comme solution pour décarboner l’économie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c’est d’abord aux entreprises de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation.   Publié hier à 08h00, mis à jour hier à 08h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Tribune. Décarboner notre pays ne passe pas par une simple politique économique conjoncturelle. C’est changer nos fondamentaux pour répondre à une urgence vitale et assurer notre pérennité.          Bien entendu, mener une telle transition a un coût colossal, même s’il est bien moindre que celui de l’inaction. Selon le think tank Institute for Climate Economics, il faudrait au moins, dès 2023, 13 à 15 milliards d’euros d’investissements publics et privés supplémentaires en France chaque année pour tenir les objectifs de l’accord de Paris.          Comment garantir ces nouveaux investissements pour le climat ? Pas en appliquant une simple baisse des impôts de production. Baisser ces impôts sans condition, c’est améliorer les marges, la compétitivité coût et la rentabilité. C’est utile au sein d’une économie ultra-concurrentielle, mais ça n’a pas de lien, voire pas d’impact, sur la transition que nous devons mener.          Réussir la décarbonation de notre économie impose de changer beaucoup plus profondément notre logiciel.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : « verdir » l’économie va peser sur les ménages et sur les entreprises                 C’est d’abord aux entreprises elles-mêmes de s’engager pleinement et sincèrement dans cette transformation. C’est leur responsabilité et leur intérêt. Alors que nous fêtons les trois ans de la loi Pacte (Plan d’action pour la croissance et la transformation des entreprises, votée en 2019), une solution leur tend les bras : le passage en société à mission. Quelle meilleure méthode pour garantir son engagement que de se fixer des objectifs environnementaux et sociaux ambitieux, publics et contrôlés chaque année ?          Plus qu’un supplément d’âme          Devenir société à mission, c’est bien plus que s’accorder un supplément d’âme : c’est se donner une raison d’être autre que le seul profit sans lendemain, c’est se fixer un objectif pour assurer sa pérennité dans un monde en crise et se donner les moyens de l’atteindre. Déjà, le mouvement s’accélère : en mars 2022, le nombre des entreprises à mission avait doublé en un an. Elles concernent désormais plus de 500 000 salariés, avec une place croissante des grandes entreprises.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’alignement de tout son écosystème est le défi majeur de l’entreprise du XXIe siècle »                 C’est ensuite à l’Etat d’amplifier cette dynamique en engageant une politique économique qui récompense la vertu écologique. Au-delà des investissements publics directs, la priorité de la puissance publique doit être de favoriser les entreprises aux stratégies de décarbonation ambitieuses, celles qui prennent des risques à court terme au service du long terme. A ce jour, rien n’est organisé de cette manière et une baisse aveugle des impôts ne changera pas la donne. Il faut en réalité activer tous les leviers verts à la main de l’Etat.        Il vous reste 48.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/reussir-la-decarbonation-de-notre-economie-ne-passe-pas-par-une-simple-baisse-des-impots-de-production_6127978_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0R\u00e9ussir la d\u00e9carbonation de notre \u00e9conomie ne passe pas par une simple baisse des imp\u00f4ts de production\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T08:00:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:00:09+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:00:20+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Entreprises"],"keywords":["Entreprises","Tribunes \u00e9co","Tribunes","\u00c9nergies renouvelables","\u00c9nergies","Sant\u00e9-environnement","D\u00e9bats","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019assureur Pascal Demurger, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, r\u00e9pond au Medef qui a invoqu\u00e9 la r\u00e9duction des imp\u00f4ts de production comme solution pour d\u00e9carboner l\u2019\u00e9conomie. Estimant cette proposition insuffisante, il explique que c\u2019est d\u2019abord aux entreprises de s\u2019engager pleinement et sinc\u00e8rement dans cette transformation.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascal Demurger","description":"Directeur g\u00e9n\u00e9ral de la MAIF"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1008/0/4240/2120/1342/671/60/0/3c34032_1653653574301-pns-6279474.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-7">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤ Consciente de la pollution générée par la combustion des drapeaux de prière synthétiques, une Népalaise a entrepris de produire des équivalents en coton biodégradable en employant des femmes défavorisées issues des régions reculées de ce petit pays de l’Himalaya.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                         M le mag        Népal             Au Népal, la fibre écolo gagne les bouddhistes      Consciente de la pollution générée par la combustion des drapeaux de prière synthétiques, une Népalaise a entrepris de produire des équivalents en coton biodégradable en employant des femmes défavorisées issues des régions reculées de ce petit pays de l’Himalaya.          Par Solenn Cordroc’h         Publié hier à 06h00    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une alpiniste népalaise dans le Rolwaling Himal a choisi les drapeaux biodégradables d’Ang Dolma.  DAWA YANGZOM SHERPA               Le 16 mai, avaient lieu au Népal les plus importantes festivités bouddhistes célébrant la naissance du Bouddha historique, son illumination et son nirvana, Buddha Jayanti. Neuf pour-cent des Népalais sont bouddhistes. Les fidèles s’habillent alors de blanc, évitent de consommer des produits non végétariens, vont prier et allumer des bougies dans des temples où flottent au vent des drapeaux de prière colorés.          Pour Ang Dolma Sherpa, c’était l’occasion d’accrocher son propre drapeau de prière d’un genre particulier, entièrement biodégradable. Le fruit d’une aventure de neuf ans qui débute en 2011 lors de l’enterrement de son père. Pendant la crémation, une étrange odeur de plastique brûlé flotte dans l’air. « J’étais déconcertée, je ne comprenais pas d’où provenait l’odeur. Jusqu’à ce que je réalise qu’elle émanait des khadas [foulards de cérémonie utilisés comme salutation ou offrande] que chaque invité avait apportés et qui devaient être brûlés pour ne pas attirer la malchance et parce qu’on ne doit rien rapporter d’un enterrement », se remémore Ang Dolma Sherpa.          De retour à son domicile, sa mère lui explique que les khadas ne sont plus fabriqués en coton mais en matière synthétique, d’où les émanations nauséabondes et polluantes. Un choc pour la jeune femme qui décide, sur un coup de tête, de lancer un prototype de khada biodégradable en fibre naturelle, pour son usage personnel.          « Je n’avais aucune expertise commerciale et je ne savais pas grand-chose sur l’environnement. J’ignorais même qui était Greta Thunberg. Mais je voyais et je sentais bien la pollution à Katmandou », explique-t-elle. Auparavant, Ang Dolma se moquait gentiment de sa mère bouddhiste et de sa vie frugale, ne jetant aucune épluchure de légumes, recyclant jusqu’au moindre bocal, gardant précieusement tous les khadas dans des boîtes classées par tailles et par couleurs.          Microplastiques dans l’air          Une philosophie qu’elle décide finalement d’adopter et qui devient le moteur de son entreprise, Utpala Craft, fondée en 2020 : celle-ci fabrique et vend des khadas et des lungtas (littéralement cheval de vent). Ces drapeaux de prière, utilisés en masse par les bouddhistes, sont fabriqués à partir de matériaux synthétiques bon marché comme le Nylon et le polyester. Problème, ils sont systématiquement brûlés une fois utilisés, libérant des microplastiques dans un air déjà très pollué, notamment dans la capitale. En mars 2021, le gouvernement népalais avait été contraint d’y fermer les écoles ­pendant plusieurs jours pour cette raison. Une ­première dans l’histoire du pays.        Il vous reste 52.05% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                                                   Les meilleurs moulins à poivre électriques et traditionnels  Comparatif « Wirecutter ». Si vous le choisissez bien, c’est un achat que vous ne ferez qu’une fois dans votre vie. Un poivrier se doit d’être solide, simple d’utilisation et d’offrir différentes options de mouture pour révéler tout l’arôme des grains fraîchement moulus. Cocorico : le meilleur demeure le moulin à poivre Peugeot, bien de chez nous.                                                        Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                                        Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                                                        Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                            Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/28/au-nepal-la-fibre-ecolo-gagne-les-bouddhistes_6127971_4500055.html"},"headline":"Au N\u00e9pal, la fibre \u00e9colo gagne les bouddhistes","dateCreated":"2022-05-28T06:00:14+02:00","datePublished":"2022-05-28T06:00:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","N\u00e9pal"],"keywords":["M le mag","Actu","International","Asie-Pacifique","Sant\u00e9-environnement","Climat","Plan\u00e8te","N\u00e9pal"],"description":"Consciente de la pollution g\u00e9n\u00e9r\u00e9e par la combustion des drapeaux de pri\u00e8re synth\u00e9tiques, une N\u00e9palaise a entrepris de produire des \u00e9quivalents en coton biod\u00e9gradable en employant des femmes d\u00e9favoris\u00e9es issues des r\u00e9gions recul\u00e9es de ce petit pays de l\u2019Himalaya.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn Cordroc\u2019h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/517/0/1500/750/1342/671/60/0/7f85618_195239-3274600.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"N\u00e9pal","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nepal/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-8">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤ L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jean Pisani-Ferry : « Contrairement à une légende tenace, les marchés ne demandent pas l’austérité, mais la clarté »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  Economiste        L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est en vain qu’on chercherait les mots « dette » ou « déficit » dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron. Pendant la campagne, la question des finances publiques n’a pas été posée (sauf, avec le succès que l’on sait, par Valérie Pécresse). Il est temps d’y venir.          Le problème n’est pas l’imminence de la menace. Les récentes prévisions de la Commission européenne estiment une baisse de 5 points du ratio de dette entre 2020 et 2023. Et si les taux ont un peu remonté, ils restent très faibles en termes réels. On doit certes envisager la possibilité d’une vraie récession, et on peut imaginer un retour de l’inquiétude sur les marchés, par exemple en cas de tensions politiques en Italie. Mais, fondamentalement, ce n’est pas cela qui doit nous alarmer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Le problème n’est pas non plus que le gouvernement mobilise les finances publiques dans la lutte contre l’inflation. Pour hétérodoxes qu’ils soient, tarifs régulés, baisses de TVA et subventions ciblées sont des réponses utiles qui permettent de préserver le pouvoir d’achat et de contenir la montée des anticipations d’inflation. La France a payé plus cher que cela pour restaurer sa compétitivité.          Le problème n’est pas, enfin, le pari sur le plein-emploi. Comme l’a écrit Patrick Artus dans ces colonnes, il est grand temps de cesser de prendre pour une fatalité ce qui, chez nombre de nos voisins, ne l’est plus depuis des lustres. Le sous-emploi de masse est une calamité économique et sociale à laquelle nous nous sommes trop longtemps résignés et dont les effets sont massifs. Imagine-t-on, par exemple, qu’en 2019 la dépense budgétaire pour l’emploi (indemnisation, formation, allégements, incitations) s’est élevée à 144 milliards contre 128 milliards pour l’éducation (de l’école primaire au doctorat) ? En mettant 20 milliards de plus sur l’éducation, de combien améliorerait-on, à terme, la performance sur l’emploi ?          Corriger les travers          La bonne stratégie budgétaire n’est ainsi pas de mettre la cape parce que le temps s’assombrit. Elle est d’investir à bon escient pour corriger nos travers et relever le niveau d’activité. Mais cela ne doit pas empêcher de compter. Et c’est là que le bât blesse.          Dans les vingt prochaines années, la France va devoir dépenser nettement plus pour l’éducation. Plus que les tests PISA, un peu abstraits, les reportages sur la difficulté à recruter des enseignants ou la surprise des enfants ukrainiens face au médiocre niveau mathématique de nos écoles ont souligné l’ampleur de notre retard. Quant à l’université et à la recherche publique, elles sont sinistrées. Combien faudra-t-il ? Certainement plus de 10 milliards par an.        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/jean-pisani-ferry-contrairement-a-une-legende-tenace-les-marches-ne-demandent-pas-l-austerite-mais-la-clarte_6127967_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Contrairement \u00e0 une l\u00e9gende tenace, les march\u00e9s ne demandent pas l\u2019aust\u00e9rit\u00e9, mais la clart\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-28T05:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes","Emmanuel Macron","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste estime, dans sa chronique, \u00e0 environ 50\u00a0milliards d\u2019euros par an les besoins suppl\u00e9mentaires de financement public pour les secteurs de l\u2019\u00e9ducation, de la sant\u00e9, de la transition \u00e9cologique, de la d\u00e9fense\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/7053c42_b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-9">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤ Les sept grandes puissances se sont engagées à décarboner la majorité de leur secteur électrique d’ici à 2035, et à ne plus financer des projets d’énergies fossiles à l’étranger avant la fin de l’année.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Climat             Les ministres du G7 arrachent des avancées pour le climat      Les sept grandes puissances se sont engagées à décarboner la majorité de leur secteur électrique d’ici à 2035, et à ne plus financer des projets d’énergies fossiles à l’étranger avant la fin de l’année.          Par Audrey Garric         Publié hier à 04h37, mis à jour hier à 09h06    Temps de Lecture 4 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Photo de groupe des ministres du climat, de l’énergie et de l’environnement du G7, à Berlin, le 26 mai 2022.  JOHN MACDOUGALL / AFP               Ils ont voulu adresser une réponse commune à la « triple crise globale » du dérèglement climatique, de l’érosion de la biodiversité et de la pollution. Réunis à Berlin les jeudi 26 et vendredi 27 mai, les ministres du climat, de l’énergie et de l’environnement du G7 ont décroché des avancées dans la lutte contre ces périls dus aux activités humaines, qui « entraînent de graves répercussions sur la planète, les vies et les moyens de subsistance ».          Les sept grandes puissances (Allemagne, Canada, Etats-Unis, France, Italie, Japon et Royaume-Uni) se sont engagées, pour la première fois, à décarboner la « majorité » de leur secteur électrique d’ici à 2035. Pour atteindre cet objectif, les pays promettent de « soutenir une accélération de la sortie mondiale du charbon », la principale cause du réchauffement climatique, et de « développer rapidement les technologies et les politiques nécessaires à la transition vers une énergie propre », comme ils le notent dans leur communiqué commun.          « Cette décision représente une avancée majeure », se félicite David Ryfisch, responsable des politiques internationales de l’ONG allemande Germanwatch. Dans le contexte géopolitique actuel « tendu » de guerre en Ukraine et de flambée des prix de l’énergie, ce groupe de nations, responsable de plus d’un quart des émissions de gaz à effet de serre de la planète, « s’est clairement prononcé en faveur des énergies renouvelables et de l’efficacité énergétique plutôt que des énergies fossiles », estime-t-il.          « Le charbon, c’est terminé »          Stéphane Crouzat, l’ambassadeur climat de la France, note une évolution sémantique prouvant que « les Etats considèrent de plus en plus que le charbon, c’est terminé ». Pour la première fois, le texte évoque la « sortie » du combustible, quand il parlait de « transition », l’an dernier. A la 26e conférence des Nations unies sur le climat (COP26), en novembre 2021, à Glasgow, les pays s’étaient seulement engagés à une « diminution » de cette énergie.          Aucune date n’est toutefois précisée pour la fin du charbon et la notion de « majorité » du secteur électrique reste floue. « Mais cette décision signifie, en pratique, que les pays devront en sortir d’ici à 2030 au plus tard », estime Luca Bergamaschi, directeur du think tank italien ECCO. Les chefs d’Etat et de gouvernement du G7 « doivent s’y engager formellement », lors de leur sommet fin juin, appelle l’expert. A ce stade, seul le Japon n’a pas de plan de sortie de cette énergie, dont il dépend fortement : elle devrait encore représenter 19 % de son mix électrique en 2030.        Il vous reste 60.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/28/les-ministres-du-g7-arrachent-des-avancees-pour-le-climat_6127962_3244.html"},"headline":"Les ministres du G7 arrachent des avanc\u00e9es pour le climat","dateCreated":"2022-05-28T04:37:09+02:00","datePublished":"2022-05-28T04:37:09+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:06:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat"],"description":"Les sept grandes puissances se sont engag\u00e9es \u00e0 d\u00e9carboner la majorit\u00e9\u00a0de leur secteur \u00e9lectrique d\u2019ici \u00e0 2035, et \u00e0 ne plus financer des projets d\u2019\u00e9nergies fossiles \u00e0 l\u2019\u00e9tranger avant la fin de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Garric"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/0/0/8256/4128/1342/671/60/0/14796ba_5294028-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-10">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤ Une première opération de sauvetage sera menée, samedi, pour attirer le cétacé vers l’embouchure du fleuve avec la diffusion de sons de ses congénères. Selon la préfecture, cette solution reste la moins stressante pour l’animal, très affaibli.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Planète       Biodiversité             Une opération de sauvetage se précise pour l’orque en perdition dans la Seine      Une première opération de sauvetage sera menée, samedi, pour attirer le cétacé vers l’embouchure du fleuve avec la diffusion de sons de ses congénères. Selon la préfecture, cette solution reste la moins stressante pour l’animal, très affaibli.          Par Mathilde Piqué         Publié le 27 mai 2022 à 20h08, mis à jour hier à 09h22    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Une orque dans la Seine, après s’être égarée dans le fleuve depuis la mer et avoir nagé du Havre à Rouen, ici à Jumièges (Seine-Maritime), le 26 mai 2022.  JOHANNA GERON / REUTERS               Une orque en perdition dans la Seine, la scène est pour le moins atypique. Repérée pour la première fois le 16 mai près du pont de Normandie, elle se trouve désormais en grande difficulté entre Le Havre et Rouen. Vraisemblablement malade ou blessée, son pronostic vital est engagé. « Elle est très affaiblie et amaigrie. Son corps est couvert de mycoses. Mais depuis quelques jours, son état reste stable », indique Sophie Poncet, spécialiste des mammifères marins pour l’Office français de la biodiversité (OFB).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les cétacés les plus en danger                 Pour venir en aide à l’animal et l’attirer en mer, la préfecture de la Seine-Maritime met sur pied une opération de sauvetage, programmée samedi 28 mai au matin. « La décision a été prise de privilégier une méthode d’intervention douce, visant à assurer un monitoring à distance de l’animal par le recours à un drone, coordonné avec une intervention visant à assurer une diffusion de stimuli sonores [sons émis par une population d’orques] », explique-t-elle dans un communiqué. « On espère que ça lui enverra des signaux positifs pour descendre la Seine », abonde Sophie Poncet. L’expérience est une première en France, mais a déjà été couronnée de succès sur un groupe d’orques en Norvège.          Périmètre de protection          Mercredi, des mesures ont déjà été prises pour surveiller l’orque, espèce par ailleurs protégée. Un périmètre de protection a été instauré, avec un avis de navigation et une interdiction de s’approcher de l’animal à moins de 100 mètres pour les particuliers. Des opérations de surveillance sont également organisées en collaboration avec l’OFB et le Groupe d’étude des cétacés du Cotentin (GECC).          Nul ne sait si l’opération sera couronnée de succès. « En Norvège, l’expérience avait été menée sur un groupe, moins loin de la mer, et sur des animaux a priori en meilleure santé. Donc ça complique vraiment la manipulation et rien ne laisse présager de son résultat », rapporte Sophie Poncet. Dotée d’une intelligence particulière, l’orque en difficulté pourrait aussi comprendre le subterfuge et ne pas se laisser attirer vers les signaux sonores.           « Le contact prolongé avec l’eau douce peut engendrer des problèmes de peau, des infections, des ulcères », Agnès Benet, docteure en biologie marine          « C’est assez complexe d’intervenir car l’orque est un gros animal et la Seine un espace particulier, poursuit Sophie Poncet. Il faut que l’intervention soit la plus douce possible pour éviter de stresser l’animal. » Le cétacé, probablement un mâle, mesure entre 4 et 5 mètres et pèserait plus d’une tonne. La préfecture rappelle qu’il s’agit d’un « animal sauvage » à l’instinct grégaire, qui pourrait « représenter un risque pour les personnes ».        Il vous reste 41.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/une-operation-de-sauvetage-se-precise-pour-l-orque-en-perdition-dans-la-seine_6127948_3244.html"},"headline":"Une op\u00e9ration de sauvetage se pr\u00e9cise pour l\u2019orque en perdition dans la Seine","dateCreated":"2022-05-27T20:08:45+02:00","datePublished":"2022-05-27T20:08:45+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:22:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Plan\u00e8te","Biodiversit\u00e9"],"description":"Une premi\u00e8re op\u00e9ration de sauvetage sera men\u00e9e, samedi, pour attirer le c\u00e9tac\u00e9 vers l\u2019embouchure du fleuve avec la diffusion de sons de ses cong\u00e9n\u00e8res. Selon la pr\u00e9fecture, cette solution reste la moins stressante pour l\u2019animal, tr\u00e8s affaibli.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathilde Piqu\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/408/0/2747/1373/1342/671/60/0/c754dc1_1653671319954-604577.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-11">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤ Les ministres du climat et de l’énergie du G7 réunis à Berlin se sont engagés à décarboner majoritairement le secteur de l’électricité d’ici 2035.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Énergies fossiles             Les pays du G7 s’engagent pour décarboner leur électricité      Les ministres du climat et de l’énergie du G7 réunis à Berlin se sont engagés à décarboner majoritairement le secteur de l’électricité d’ici 2035.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 mai 2022 à 15h26 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 16h33    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Photo du 5 février 2020 de la centrale électrique à lignite  de Neurath, du fournisseur d’énergie allemand RWE, à proximité de Cologne.  WOLFGANG RATTAY / REUTERS                 C’est la première fois que les sept puissances industrielles (États-Unis, Japon, Canada, France, Italie, Royaume-Uni, Allemagne) se fixent ensemble un tel objectif. Les pays du G7 se sont engagés vendredi 27 mai à décarboner la majorité de leur secteur électrique ainsi qu’à mettre fin à tout financement international des projets liés aux énergies fossiles dès cette année.            « Nous nous engageons à atteindre un secteur de l’électricité majoritairement décarboné d’ici 2035 », ont-ils affirmé dans une déclaration publiée à l’issue d’une réunion des ministres du climat et de l’énergie à Berlin. Pour atteindre cet objectif, les pays promettent de « soutenir l’accélération de la sortie mondiale du charbon » et « développer rapidement les technologies et les politiques nécessaires à la transition vers une énergie propre ».              Les ministres ont également assuré de mettre un terme au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans technique de capture du carbone d’ici « fin 2022 ». Cette annonce a été permise grâce à un revirement du Japon, dernier pays du groupe qui refusait de s’engager sur cette question.            Une vingtaine de pays, dont les autres Etats du G7, avaient déjà signé une déclaration en ce sens en novembre dernier, lors de la COP 26 à Glasgow. « Il est bien que le Japon, premier financeur des combustibles fossiles au monde, ait rejoint les autres pays du G7 », a commenté auprès de l’Agence France-Presse Alden Meyer, expert pour le think tank européen E3G.                             Lire aussi :  Des centrales à charbon sont toujours en construction, malgré les dommages pour l’environnement                   Supprimer les subventions directes aux énergies fossiles            Les Etats du G7 ont également rappelé leur objectif commun de supprimer toute subvention directe aux énergies fossiles « d’ici 2025 ». « Récompenser un comportement nuisible au climat par des subventions (…), c’est absurde et cette absurdité doit être éliminée », a commenté Robert Habeck, le ministre allemand de l’économie et du climat, lors d’une conférence de presse vendredi.              Selon l’ONG Oil Change International, entre 2018 et 2020, les seuls pays du G20 ont financé de tels projets à hauteur de 188 milliards de dollars, principalement via des banques multilatérales de développement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Climat : le GIEC s’alarme des conséquences vertigineuses d’un monde toujours plus chaud                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/les-pays-du-g7-s-engagent-pour-decarboner-leur-electricite_6127918_3244.html"},"headline":"Les pays du G7 s\u2019engagent pour d\u00e9carboner leur \u00e9lectricit\u00e9","dateCreated":"2022-05-27T15:26:55+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:26:55+02:00","dateModified":"2022-05-27T16:33:43+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles"],"description":"Les ministres du climat et de l\u2019\u00e9nergie du G7 r\u00e9unis \u00e0 Berlin se sont engag\u00e9s \u00e0 d\u00e9carboner majoritairement le secteur de l\u2019\u00e9lectricit\u00e9 d\u2019ici 2035.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/296/0/3500/1750/1342/671/60/0/f547d92_fw1-germany-politics-climate-0111-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-12">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤ En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Planète       Société             Inondations : deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamnés à un an avec sursis pour « homicides »      En 2014, quatre personnes étaient mortes après une violente crue de la rivière Bitoulet. Le camping municipal, où deux victimes ont trouvé la mort, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 mai 2022 à 13h06 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 13h20    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Un pompier marche au milieu des débris charriés par l’inondation à Lamalou-les-Bains, le 18 septembre 2014.  PASCAL GUYOT / AFP                 Huit ans après des inondations, qui avaient fait quatre morts dans cette petite station thermale, deux ex-maires de Lamalou-les-Bains (Hérault) ont été condamnés, vendredi 27 mai, à un an de prison avec sursis pour « homicides » et « blessures involontaires » par le tribunal correctionnel de Béziers.            Les deux ex-édiles, Marcel Roques, 73 ans, maire centriste de 1983 à mars 2014, et son successeur Philippe Tailland, 73 ans également, en poste au moment du drame, ont aussi été définitivement interdits d’exercer un emploi dans la fonction publique. Ils devront verser chacun 15 000 euros à l’ensemble des parties civiles.                             Lire aussi notre reportage :  Article réservé à nos abonnés  Inondations : quand la mémoire prend l'eau                   Un camping situé en zone inondable            Dans la nuit du 17 au 18 septembre 2014, une violente crue de la rivière Bitoulet, un affluent de l’Orb, avait provoqué la mort d’un couple, ainsi que d’une femme et de sa fille qui séjournaient au camping municipal de cette station thermale des Cévennes méridionales, à 35 kilomètres au nord de Béziers et 80 kilomètres de Montpellier. Onze autres personnes avaient été blessées. Toutes les victimes résidaient au camping.              Installé en 1982, le camping municipal, qui surplombait d’environ trois mètres le cours d’eau, se trouvait en partie dans une zone déclarée inondable en 1989, tout comme une résidence et des lotissements voisins.            La présidente, Nadège Larochette, a expliqué la condamnation de Marcel Roques pour défaut d’établissement d’« un plan de sauvegarde » et pour ne pas avoir « respecté la formation des personnels prévue par les textes », et celle de Philippe Tailland, pour « ne pas avoir fait évacuer le camping ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/planete/article/2022/05/27/inondations-deux-ex-maires-de-lamalou-les-bains-condamnes-a-un-an-avec-sursis-pour-homicides_6127902_3244.html"},"headline":"Inondations\u00a0: deux ex-maires de Lamalou-les-Bains condamn\u00e9s \u00e0 un an avec sursis pour \u00ab homicides\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T13:06:33+02:00","datePublished":"2022-05-27T13:06:33+02:00","dateModified":"2022-05-27T13:20:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Plan\u00e8te"],"description":"En 2014, quatre personnes \u00e9taient mortes apr\u00e8s une violente crue de la rivi\u00e8re Bitoulet. Le camping municipal, o\u00f9 deux victimes ont trouv\u00e9 la mort, se trouvait en partie dans une zone d\u00e9clar\u00e9e inondable en 1989.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/461/0/3800/1900/1342/671/60/0/7db90f7_1653645401849-000-par7979661.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-13">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤ L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « Passer d’une logique de compétition entre Etats à une logique de coopération »   Tribune        Massimo Amato  Economiste        L’économiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence européenne qui émettrait à sa place une « dette perpétuelle », à des taux différenciés selon la « discipline budgétaire » des Etats membres.   Publié le 27 mai 2022 à 11h43 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Après les 750 milliards d’euros de prêts et subventions du plan Next Generation EU, voici les 210 milliards d’euros du plan REPowerEU. Nés de deux urgences, le Covid-19 et la guerre en Ukraine, ils ont en commun de viser une coordination accrue des politiques industrielles des Etats membres dans des secteurs-clés et de placer, pour les décennies à venir, les investissements publics d’infrastructure au cœur de l’intégration économique européenne.          Or, si les politiques industrielles et les investissements publics d’infrastructure doivent être financés de manière accélérée, nous avons besoin aussi de nouvelles formes de coordination dans leur financement. Comment s’éloigner de la rigueur déflationniste de l’ancien pacte de stabilité pour passer à une configuration dans laquelle l’expansion de la politique budgétaire n’engendre pas d’instabilité financière ?                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Il s’agit de passer d’une logique de compétition entre Etats en vue d’accéder aux marchés financiers, sous l’hypothèse d’une efficience sans faille de ceux-ci, à une logique de coopération entre les Etats face aux marchés, afin d’en prévenir l’irrationalité potentielle.          Telle serait la tâche d’une « agence européenne pour la dette » (AED), dont l’idée a été lancée le 23 décembre 2021 dans une tribune de MM. Draghi et Macron au Financial Times. Plaidant pour de nouvelles règles européennes plus favorables aux investissements, les dirigeants italien et français y mentionnent le projet d’une « agence » pour gérer les dettes de la zone euro liées au Covid-19.          L’objection allemande          Mais maintenant, il faut oser aller plus loin. Car la situation où l’Europe se trouve plongée appelle à ne plus distinguer entre dette « normale » et dette « exceptionnelle ». Néanmoins, l’objection allemande à toute mutualisation de la dette, réaffirmée par le ministre des finances, Christian Lindner, dans un entretien, en mars, au Corriere della Sera, garde tout son sens : chaque pays membre doit demeurer responsable de sa politique budgétaire sans demander l’aide des autres pays, et surtout de leurs contribuables.          Est-il possible de construire une AED qui soit à la fois non mutualiste et coopérative, capable d’absorber toute la dette de la zone euro, passée et à venir, et même d’aider la transition de l’Union européenne (UE) vers une capacité budgétaire centrale ? C’est la configuration que nous proposons depuis 2020, avec une équipe de collègues économistes en Italie et en France.                           Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « La Suède offre un cas particulièrement intéressant de planification écologique »                 L’AED qui, grâce à une capitalisation adéquate, profiterait d’une note AAA, et donc des meilleurs taux de marché, émettrait ses propres titres à échéance déterminée, mais elle prêterait les fonds levés aux pays membres selon un schéma de prêts perpétuels. Cela permettrait à tous les pays de se protéger du risque de refinancement lié aux anticipations des marchés qui, comme le montre la crise des dettes souveraines en 2012, peuvent lourdement mésestimer le « risque pays » et imposer des taux insoutenables.        Il vous reste 48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-passer-d-une-logique-de-competition-entre-etats-a-une-logique-de-cooperation_6127888_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Passer d\u2019une logique de comp\u00e9tition entre Etats \u00e0 une logique de coop\u00e9ration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:36+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:36+02:00","dateModified":"2022-05-27T11:43:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Union europ\u00e9enne","D\u00e9bats","Europe","\u00c9conomie","International"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Massimo Amato plaide pour le rachat de toutes les dettes nationales par une agence europ\u00e9enne qui \u00e9mettrait \u00e0 sa place une \u00ab\u00a0dette perp\u00e9tuelle\u00a0\u00bb, \u00e0 des taux diff\u00e9renci\u00e9s selon la \u00ab\u00a0discipline budg\u00e9taire\u00a0\u00bb des Etats membres.","author":[{"@type":"Person","name":"Massimo Amato","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/426/0/5110/2555/1342/671/60/0/658cf50_85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-85b8f2b6cf9c426fb7a529080714b1a5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-14">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤ L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         « La planification écologique doit disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone »   Tribune        Michel Aglietta  Economiste        L’économiste Michel Aglietta préconise, dans une tribune au « Monde », un système de bonus-malus sur le prix du CO₂, à l’effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.   Publié le 27 mai 2022 à 11h43    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Il est un péril existentiel qui domine tous les autres : l’aggravation du changement climatique et de la destruction de la biodiversité. Le changement climatique procède d’une incertitude radicale, tant pour prévenir les risques financiers que pour maîtriser les risques de transition, car les phénomènes climatiques sont à la fois non linéaires et irréversibles lorsque des limites planétaires sont franchies. La planification stratégique est donc une démarche indispensable, fondant un pacte social sur un principe supérieur de préservation de la viabilité et de la permanence des sociétés.          Dans son rapport « Soutenabilités ! Orchestrer et planifier l’action publique », France Stratégie s’interroge sur les dispositifs institutionnels capables de porter ce nouveau contrat social. La planification doit assurer la cohérence et l’articulation des politiques sectorielles et des différents niveaux d’action publique. Pour garantir la continuité à long terme contre les biais du court-termisme, France Stratégie préconise que l’orchestration procède d’une entité publique qui relève du chef du gouvernement, afin de bénéficier du poids politique de l’autorité centrale.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France Stratégie dévoile ses pistes pour orchestrer la planification écologique                 Mais la planification écologique doit aussi disposer d’un instrument financier : la double valorisation du carbone, qui instaure un système de bonus-malus destiné autant à inciter qu’à protéger. Car il faut distinguer deux modes complémentaires de valorisation par la puissance publique. D’abord, le prix du carbone incorporé aux biens polluants sur les marchés pour en dissuader la consommation (malus). Il doit s’élever progressivement pour réguler le risque de transition. Ensuite, le prix du carbone évité (bonus), qui est un prix fictif et permet de fixer une « valeur sociale d’abattement d’émission ». Il devrait atteindre 100 euros la tonne pour inciter les entreprises à investir dans la diminution de leurs émissions en garantissant un rendement des investissements projetés se rapprochant du rendement social marginal de l’abattement carbone, c’est-à-dire la valeur que la société accordera à 1 tonne de carbone évité en 2050 (neutralité carbone). C’est pourquoi la double valorisation doit être politiquement conduite de manière que les deux prix convergent à la neutralité carbone.          Propositions ambitieuses          Mais cela ne suffira pas pour écarter le « greenwashing », les entreprises pouvant toujours déclarer des projets de réduction d’émission non suivis d’effets. Des experts indépendants doivent donc pouvoir mesurer la quantité de carbone abattu effectivement par un investissement. Cela permet de délivrer à l’entreprise un « certificat carbone », mesurant la valeur monétaire du produit de l’investissement. La transmission du certificat à la banque qui a accordé le crédit rembourse la part du crédit consacrée à l’abattement du carbone.        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/la-planification-ecologique-doit-disposer-d-un-instrument-financier-la-double-valorisation-du-carbone_6127887_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La planification \u00e9cologique doit disposer d\u2019un instrument financier\u00a0: la double valorisation du carbone\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:31+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["D\u00e9bats","Tribunes \u00e9co","Tribunes","Climat","Banques \/ Finance \/ Assurance","Entreprises","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste Michel Aglietta pr\u00e9conise, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, un syst\u00e8me de bonus-malus sur le prix du CO\u2082, \u00e0 l\u2019effet dissuasif pour les entreprises polluantes et incitatif pour les entreprises vertueuses.","author":[{"@type":"Person","name":"Michel Aglietta","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/04/26/614/0/3500/1750/1342/671/60/0/72fec35_fw1-rwe-agm-coal-divestiture-0318-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-15">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤ La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Climat         Planification écologique : « La répartition des efforts et des gains doit être équitable »   Tribune        Magali Reghezza-Zitt  Géographe        La chercheuse Magali Reghezza-Zitt dénonce, dans une tribune au « Monde », l’appel aux « petits gestes » au nom d’une morale culpabilisatrice, qui tend à occulter la nécessité de changements structurels.   Publié le 27 mai 2022 à 11h43    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Au début de l’invasion de l’Ukraine, les médias ont relayé l’appel nous enjoignant de baisser le chauffage et de mettre un pull-over pour assurer l’indépendance européenne vis-à-vis du gaz russe. Cette injonction est devenue morale lorsqu’elle a été légitimée par la solidarité avec les effroyables souffrances des civils ukrainiens.          Plusieurs observateurs ont analysé cet appel à réduire la consommation comme un premier pas vers la sobriété. L’une des hypothèses était que la guerre allait réussir à faire ce que ni les alertes scientifiques, ni les négociations diplomatiques, ni le sentiment d’urgence n’avaient pu obtenir : engager les Etats européens dans une transition énergétique intégrant pleinement l’action sur la demande.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  L’appel à la sobriété fait aussi écho à ce que l’on a pu constater depuis plusieurs décennies dans le champ de la réduction des risques, à savoir le transfert des coûts de l’inaction vers les individus, au nom de la morale. Faire des comportements un instrument de la résilience du collectif avait pour but, au départ, de rendre aux individus leur liberté d’action, au lieu de les considérer comme des victimes passives.          Engager la sobriété énergétique par un « petit geste » qui n’est plus écologique, mais patriote et solidaire, revient à transformer la contrainte collective, qui découle du retard pris dans la sortie des énergies fossiles, en « ardente obligation » individuelle. En effet, si la contrainte suscite des résistances, l’obligation morale internalise la contrainte, de sorte que l’individu y adhère librement. En résulte la fameuse acceptabilité, qui permet de repousser le spectre des « gilets jaunes », alors que la facture énergétique des ménages s’alourdit et que l’augmentation des prix du gaz se répercute sur l’ensemble des filières productives.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Transition écologique : Montchalin et Pannier-Runacher, deux expertes en économie sans expérience sur l’environnement                 Dans le cas du climat, les comportements ont évidemment un rôle important. Mais assimiler la sobriété au geste individuel est un double piège. D’abord, l’injonction morale invisibilise la précarité énergétique, verrou majeur de l’action climatique, et la vulnérabilité aux coûts de transition. Que signifie en effet la baisse du chauffage pour les millions de personnes qui souffrent du froid parce qu’elles habitent une passoire thermique ou ne peuvent pas payer leur chauffage ? Ensuite, l’effort individuel occulte les causes structurelles de l’inaction. La nécessité de sortir des énergies fossiles pour des raisons climatiques est connue depuis le premier rapport du GIEC, il y a trente-deux ans ! Les seules infrastructures existantes, si elles fonctionnent sur toute leur durée de vie, nous conduisent à dépasser le seuil de 2 °C.        Il vous reste 37.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/planification-ecologique-la-repartition-des-efforts-et-des-gains-doit-etre-equitable_6127886_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0La r\u00e9partition des efforts et des gains doit \u00eatre \u00e9quitable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:27+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Climat"],"keywords":["Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes","\u00c9conomie","Tribunes","Plan\u00e8te","Climat"],"description":"La chercheuse Magali Reghezza-Zitt d\u00e9nonce, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019appel aux \u00ab\u00a0petits gestes\u00a0\u00bb au nom d\u2019une morale culpabilisatrice, qui tend \u00e0 occulter la n\u00e9cessit\u00e9 de changements structurels.","author":[{"@type":"Person","name":"Magali Reghezza-Zitt","description":"G\u00e9ographe"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/04/23/654/0/3500/1750/1342/671/60/0/2709e74_fw1-russia-poland-moscow-ambassador-0423-11.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-16">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤ Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Planète         Planification écologique : « Après 1945 comme aujourd’hui, l’Etat reste la forme d’organisation collective à même d’éviter la catastrophe »   Tribune        Eric Monnet  Economiste        Dans une tribune au « Monde », Eric Monnet, Prix du meilleur jeune économiste 2022, tire les leçons des succès et des limites de la planification de l’après-guerre et détaille ce qu’elle a à nous apprendre pour la transition écologique.   Publié le 27 mai 2022 à 11h43, mis à jour hier à 15h29    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Le terme de « planification écologique » est entré dans le vocabulaire courant de la politique française. La référence à la planification de l’après-seconde guerre mondiale se justifie par la reconnaissance d’un objectif économique et social commun qui surpasse tous les autres car il est à proprement parler vital. La reconstruction d’après-guerre était effectivement vue comme la seule manière de sortir la société de la misère et du rationnement, et la modernisation – l’autre objectif du plan – comme la seule échappatoire de ce qui était perçu comme l’effondrement « malthusien » de la civilisation de l’entre-deux-guerres. Comme aujourd’hui, il y avait un sentiment partagé d’absolue nécessité et la reconnaissance du fait que, malgré ses imperfections, l’Etat était la forme d’organisation collective adéquate, à même de guider la société et éviter la catastrophe.                                        Écouter aussi    La planification écologique, à quoi ça sert ?                  Cela ne signifiait évidemment pas que les autres formes d’organisation collective et la liberté individuelle devaient disparaître ou en souffrir. Les historiens et économistes discuteront sans doute encore longtemps pour savoir si une autre organisation et d’autres politiques auraient été plus bénéfiques aux économies européennes après 1945, mais force est de constater que la reconstruction eut lieu et qu’elle fut suivie par un important processus d’innovation et de modernisation, avant que la planification soit délégitimée par le marasme économique des années 1970. Les objectifs principaux furent, pour la plupart, rapidement atteints, ce qui ne peut manquer de susciter l’intérêt aujourd’hui, puisque des actions décisives doivent être prises à l’horizon de quelques années.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Dans les pays occidentaux, confrontés à des crises majeures, l’expérience de la planification soviétique suscita un vif intérêt »                 Au sein des économies capitalistes, c’est sans doute en France que la planification fut la plus théorisée et revendiquée, mais de nombreuses caractéristiques étaient partagées par d’autres pays, même si – c’est une évidence dès que l’on parle d’intervention de l’Etat – chaque pays avait ses particularités et son vocabulaire. La planification reposait sur différents principes, dont certains peuvent encore faire sens aujourd’hui : développement des compétences techniques et insertion de celles-ci au sein des administrations, concertation verticale (au sein d’un même secteur d’activité) et horizontale (entre secteurs d’activité), intégration européenne et internationale, réorganisation du secteur financier au service des objectifs de planification.          Structures de concertation          Le développement des compétences techniques et l’intégration des politiques publiques avec la recherche étaient des dimensions majeures du plan, à la fois au sein des administrations et des entreprises publiques et privées. Des « missions de productivité » pour apprendre des technologies étrangères, au développement de services de recherche dans les grandes entreprises nationalisées en passant par la création de centres de recherche fondamentale, tout était organisé pour que les savoirs nourrissent les objectifs technologiques. Il ne faut pas tomber aujourd’hui dans l’illusion que seules la technologie et l’innovation vont nous tirer d’affaire face à la crise environnementale, mais on peut mesurer combien la rénovation énergétique des bâtiments ou le développement d’énergies non carbonées ne peuvent se faire sans investissement dans la recherche et la formation, ni sans restructuration des administrations.        Il vous reste 55.32% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/eric-monnet-le-demantelement-des-activites-industrielles-polluantes-doit-etre-un-des-objectifs-premiers-de-la-planification_6127885_3232.html"},"headline":"Planification \u00e9cologique\u00a0: \u00ab\u00a0Apr\u00e8s 1945 comme aujourd\u2019hui, l\u2019Etat reste la forme d\u2019organisation collective \u00e0 m\u00eame d\u2019\u00e9viter la catastrophe\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T11:43:18+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:43:18+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:29:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["Politique","Plan\u00e8te","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, Eric Monnet, Prix du meilleur jeune \u00e9conomiste 2022, tire les le\u00e7ons des succ\u00e8s et des limites de la planification de l\u2019apr\u00e8s-guerre et d\u00e9taille ce qu\u2019elle a \u00e0 nous apprendre pour la transition \u00e9cologique.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Monnet","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/20/106/0/3513/1756/1342/671/60/0/28a7774_98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-98ccae6257b84d12832983a5ead6e55e-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-17">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤ Comment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synthétiques ? Une petite équipe d’étudiantes de l’Institut français de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l’année un vêtement de fitness sans matière dérivée du pétrole.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-17"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                   Petite révolution verte en matière de legging   Par Caroline Rousseau  Publié le 27 mai 2022 à 11h16, mis à jour à 04h04   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageComment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synthétiques ? Une petite équipe d’étudiantes de l’Institut français de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l’année un vêtement de fitness sans matière dérivée du pétrole.                             Un prototype 100 % tricoté.  SASHA MARRO POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               Quand on tape « legging » dans le moteur de recherche spécialisé Tagwalk, il sort 206 photos de défilés montrant des mannequins, femmes ou hommes, qui en portent un. De Celine à Saint Laurent, de Balmain à Dior… Et ce, juste pour la saison automne-hiver 2022-2023. Si la mode les aime tout particulièrement depuis une poignée de saisons et si toutes les fillettes en raffolent à la danse comme à l’école, son retour en grâce doit aussi beaucoup au télétravail (qui a exacerbé la quête de confort) et au yoga, dont le nombre d’adeptes a crû de manière vertigineuse. On en compterait désormais 300 millions à travers le monde, selon Yoga. L’encyclopédie (Albin Michel, 2021).          D’ailleurs, ces néo-yogis, souvent urbains et connectés, ont fait du legging une star d’Instagram et de TikTok puisque ce vêtement « magique » semble produire à l’écran une version améliorée de soi en parvenant à la fois à mouler les jambes, aplatir le ventre, bomber les fesses et incarner l’idée de « bien-être » et de « temps pour soi » si chère à l’époque. Un corps sain dans un vêtement sain ? Pas franchement.          Yoga des hormones          Le 8 avril, dans un amphithéâtre de l’Institut français de la mode, à Paris, devant un jury de professionnels, se tenaient les étudiants du certificat mode durable, proposé dans le cadre de la chaire Fashion Sustainability IFM-Kering, créée en 2019. Dix petits groupes d’élèves se sont succédé pour présenter les travaux sur lesquels ils planchent depuis novembre 2021. Premières à monter sur scène, Charlotte Muller, Salomé Bodin, Laura Correa et Carla Bore sont venues expliquer leur projet de « legging zéro plastique ». L’idée obsède Charlotte Muller depuis quelques années. La jeune femme de 36 ans, ancienne avocate spécialisée dans l’arbitrage, recrutée à la direction juridique de Total, puis chez Airbus, a changé de vie il y a cinq ans, à la suite de plusieurs problèmes hormonaux, et notamment un syndrome des ovaires polykystiques.                              Charlotte Muller, professeure de yoga des hormones, à l’origine du projet de legging zéro plastique.  SASHA MARRO POUR M LE MAGAZINE DU MONDE               « Quand, à 28 ans, je me suis retrouvée dans la salle d’attente d’un gynéco parce que je n’avais plus mes règles depuis six mois, j’étais entourée de femmes de 40 ans qui venaient consulter pour tomber enceinte, raconte Charlotte Muller. Mais la patientèle a changé. Aujourd’hui, celles qui viennent pour infertilité ont entre 20 et 30 ans. » Inquiète pour elle, mais aussi consciente que le problème dépasse son cas personnel, elle décide, à 31 ans, après avoir quitté Airbus, de monter une « start-up de Yoga » pour mettre en relation des professeurs et des particuliers ou des entreprises. L’idée ne s’avère pas aussi porteuse que prévu, mais les cours qu’elle donne en parallèle, eux, ne désemplissent pas.        Il vous reste 77.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/05/27/petite-revolution-verte-en-matiere-de-legging_6127879_4500055.html"},"headline":"Petite r\u00e9volution verte en mati\u00e8re de legging","dateCreated":"2022-05-27T11:16:03+02:00","datePublished":"2022-05-27T11:16:03+02:00","dateModified":"2022-05-29T04:04:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Mode durable"],"keywords":["Plan\u00e8te","Des solutions pour la plan\u00e8te","M le mag","Styles","Mode","Tendances mode","Mode durable"],"description":"Comment peut-on penser prendre soin de son corps en pratiquant le yoga tout en portant des tenues synth\u00e9tiques\u00a0? Une petite \u00e9quipe d\u2019\u00e9tudiantes de l\u2019Institut fran\u00e7ais de la mode a fait le pari de commercialiser avant la fin de l\u2019ann\u00e9e un v\u00eatement de fitness sans mati\u00e8re d\u00e9riv\u00e9e du p\u00e9trole.","author":[{"@type":"Person","name":"Caroline Rousseau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/377/0/935/467/1342/671/60/0/3da7c50_195955-3272645.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mode durable","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mode-durable/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-18">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤ Avec 58 millions de cochons envoyés à l’abattoir en 2021, le pays a détrôné l’Allemagne comme premier producteur d’Europe. Fondé sur des usines de plus en plus grandes, son modèle agro-industriel est très controversé.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-18"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    CESAR DEZFULI pour «LE MONDE»          Quand l’Espagne se couvre de « macrofermes » de porcs   Par Sandrine Morel (Santa Maria la Real de Nieva (Ségovie), envoyée spéciale)  Publié le 27 mai 2022 à 09h24   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       ReportageAvec 58 millions de cochons envoyés à l’abattoir en 2021, le pays a détrôné l’Allemagne comme premier producteur d’Europe. Fondé sur des usines de plus en plus grandes, son modèle agro-industriel est très controversé.         A 100 kilomètres au nord-ouest de Madrid, de vastes champs de céréales d’un vert éclatant s’étendent à perte de vue, ponctués de petits villages aux maisons ocre, de monastères médiévaux et de vieilles chapelles isolées au bord des routes. Le paysage de la campagne ségovienne est bucolique. L’air, en revanche, transporte régulièrement les effluves pestilentiels émanant des fosses à purin et des épandages de lisier. Cette province de Castille-et-Leon compte près de 750 fermes de cochons. Trois fois plus que le nombre de communes. Et si près de 150 000 personnes résident sur ce territoire en proie à la désertification, les porcs, eux, sont 1,3 million.                              Lauro Salgado, agriculteur écologique originaire de la région de Ségovie et opposé à la production industrielle de porcs. Il a vu les porcheries se multiplier depuis sa naissance.  CESAR DEZFULI POUR «LE MONDE»               « Nous sommes entourés de villages classés vulnérables aux nitrates et, malgré tout, les autorités locales continuent de distribuer des permis à ce type de fermes », déplore Lauro Salgado, les mains enfoncées dans la terre, plantant des tomates dans son potager écologique de Santa Maria la Real de Nieva. Le soleil a creusé des sillons sur la peau tannée du visage maigre de cet agriculteur biologique. Les soucis, sans doute, aussi. « L’odeur est terrible et l’eau de plus en plus polluée, même à 120 mètres de profondeur », poursuit le quinquagénaire, membre de la plate-forme citoyenne Futur propre campagne ségovienne (Futuro limpio campina segoviana).                              Une ferme porcine dans le village de Balisa, dans la province de Ségovie, 13 mai 2022.  CESAR DEZFULI POUR «LE MONDE»                                Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Espagne : en Castille, l’élevage intensif de cochons « empoisonne » la vie des villages                 Créée en 2021, comme d’autres dans certaines provinces d’Espagne, pour protester contre les projets d’agrandissement et de construction d’usines de cochons, la plate-forme lutte pour obtenir, au moins, un moratoire de trois ans sur les futures « macrofermes » de porcs, comme ce fut le cas en Castille-La Manche, ou l’interdiction de nouvelles exploitations porcines sur les communes polluées aux nitrates, comme la Catalogne l’a décrétée pour 68 municipalités. Au contraire, près de 160 de ces usines à viande ont été approuvées en cinq ans en Castille-et-Leon, et 80 autres projets se trouvent en phase de développement. Et la récente nomination d’un ministre régional de l’agriculture d’extrême droite, favorable à l’élevage intensif, n’est pas de nature à rassurer les écologistes.          Moins de fermes, plus de porcs          « Ailleurs, il semble qu’il y ait un changement de paradigme et que la préservation de l’environnement avance : en Allemagne, aux Pays-Bas, en Belgique, la production de cochons baisse. Ici, c’est le contraire », regrette M. Salgado. Avec 58,5 millions de cochons conduits aux abattoirs en 2021 (+ 4,2 %), l’Espagne est devenue le premier producteur de porcs d’Europe, devant l’Allemagne (56,2 millions), qui compte presque deux fois plus d’habitants. Rien d’étonnant, puisque 60 % de la production espagnole part à l’export : principalement en Chine (1,3 million de tonnes), où sévit depuis 2018 la peste porcine africaine, puis en France (300 000 tonnes).        Il vous reste 73.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/27/quand-l-espagne-se-couvre-de-macrofermes-de-porcs_6127857_3234.html"},"headline":"Quand l\u2019Espagne se couvre de \u00ab\u00a0macrofermes\u00a0\u00bb de porcs","dateCreated":"2022-05-27T09:24:45+02:00","datePublished":"2022-05-27T09:24:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Agriculture & Alimentation"],"keywords":["Pollutions","International","Europe","Espagne","\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Agriculture & Alimentation"],"description":"Avec 58 millions de cochons envoy\u00e9s \u00e0 l\u2019abattoir en\u00a02021, le pays a d\u00e9tr\u00f4n\u00e9 l\u2019Allemagne comme premier producteur d\u2019Europe. Fond\u00e9 sur des usines de plus en plus grandes, son mod\u00e8le agro-industriel est tr\u00e8s controvers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Morel","description":"Santa Maria la Real de Nieva (S\u00e9govie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/25/122/0/3889/1944/1342/671/60/0/5114081_1653488913645-dji-0736.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Agriculture & Alimentation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/agriculture/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-19">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤ Banques et gérants de fonds avancent à pas comptés dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arrière.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Économie       Climat             Engagement pour le climat : les doutes s’accumulent sur la sincérité des institutions financières      Banques et gérants de fonds avancent à pas comptés dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arrière.          Par Véronique Chocron         Publié le 27 mai 2022 à 09h20 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 18h38    Temps de Lecture 3 min.       Read in English        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                A l’occasion de la conférence Moral Money Summit Europe, organisée les 18 et 19 mai par le Financial Times, l’un des dirigeants du groupe HSBC s’est lancé dans une présentation qu’il a intitulée « Pourquoi les investisseurs ne doivent pas s’inquiéter du risque climatique ». Stuart Kirk, directeur mondial de l’investissement responsable au sein de la division de gestion d’actif de HSBC, a accusé les banquiers centraux et des responsables politiques d’exagérer l’impact du changement climatique. « Qu’est-ce que ça peut faire si Miami est 6 mètres sous l’eau dans cent ans ?, a-t-il déclaré. Amsterdam est sous l’eau depuis des lustres, et c’est un endroit très agréable. Nous nous adapterons. »          Dans la foulée, le patron du géant bancaire, Noel Quinn, a affirmé, dans un billet posté sur le réseau LinkedIn, « ne pas être d’accord du tout » avec ces remarques. « Notre ambition est d’être la principale banque menant la transition vers la neutralité carbone », a-t-il assuré. Stuart Kirk a été suspendu.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le changement climatique, un risque majeur pour les banques                 L’épisode a provoqué un profond malaise. « Le fait que cela vienne du directeur mondial de l’investissement responsable fait frissonner », a réagi Veronica Oakeshott, une porte-parole de l’ONG Global Witness. Alors que les institutions financières occupent un rôle déterminant dans la lutte contre le changement climatique, puisque, sans elles, les projets d’extraction de charbon, de pétrole et de gaz ne peuvent pas être financés, la plupart continuent d’avancer à pas comptés, quand elles ne font pas machine arrière.          Manque d’ambition          BlackRock avait ainsi suscité de l’espoir, en annonçant, en janvier 2020, que le risque climatique allait désormais bouleverser sa politique d’investissement. Pourtant, en février 2022, le premier gestionnaire d’actifs au monde a fait passer quelques messages amicaux en direction des industries pétrolières et gazières du Texas (sud des Etats-Unis), où une nouvelle législation oblige le contrôleur de l’Etat à dresser une liste des sociétés financières qui boycottent les entreprises de combustibles fossiles.                           Lire aussi :  Changement climatique : BlackRock fait un pas en arrière                 Les sociétés épinglées pourraient alors se voir interdire l’accès aux fonds de pension de l’Etat. Aussi, dans un courrier adressé à des responsables texans, et cité par l’agence Reuters, BlackRock a-t-il fait savoir qu’en tant qu’investisseur important et à long terme dans les entreprises de combustibles fossiles il voulait « voir ces entreprises réussir et prospérer ». Quelques semaines plus tard, le 10 mai, BlackRock annonçait qu’il allait, en cette saison des assemblées générales, réduire son soutien aux résolutions portées par des actionnaires « proclimat », notamment en raison de la guerre en Ukraine.        Il vous reste 55.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/05/27/engagement-pour-le-climat-les-doutes-s-accumulent-sur-la-sincerite-des-institutions-financieres_6127854_3234.html"},"headline":"Engagement pour le climat\u00a0: les doutes s\u2019accumulent sur la sinc\u00e9rit\u00e9 des institutions financi\u00e8res","dateCreated":"2022-05-27T09:20:35+02:00","datePublished":"2022-05-27T09:20:35+02:00","dateModified":"2022-05-27T18:38:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Climat"],"keywords":["Plan\u00e8te","Climat","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie"],"description":"Banques et g\u00e9rants de fonds avancent \u00e0 pas compt\u00e9s dans la lutte contre le changement climatique, quand ils ne font pas machine arri\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Chocron"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/23/291/0/3500/1750/1342/671/60/0/a2f263e_fw1-usa-stocks-research-0523-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Climat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/climat/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-20">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤ Jeudi, le gouvernement nippon a annoncé l’ouverture de ses frontières à 98 nouveaux pays. Des groupes encadrés pourront voyager à partir du 10 juin. L’opinion japonaise reste pourtant toujours réticente à l’arrivée des touristes.
<filname="PROF-0,2-3244,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   International       Coronavirus et pandémie de Covid-19             Le Japon rouvre progressivement ses portes aux touristes, notamment français      Jeudi, le gouvernement nippon a annoncé l’ouverture de ses frontières à 98 nouveaux pays. Des groupes encadrés pourront voyager à partir du 10 juin. L’opinion japonaise reste pourtant toujours réticente à l’arrivée des touristes.       Le Monde avec AFP     Publié le 27 mai 2022 à 04h35 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 07h21    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le quartier touristique d’Asakusa, à Tokyo, le 31 juillet 2021.  KANTARO KOMIYA / AP                 C’est une annonce qui met fin à plus de deux ans de fermeture des frontières liée à la pandémie. Le Japon a annoncé jeudi qu’il rouvrirait ses portes aux touristes de 98 pays, dont la France, à partir du 10 juin, mais les voyageurs ne pourront entrer qu’en groupe. Ces pays comprennent notamment la France, la Grande-Bretagne, l’Espagne, les Etats-Unis, le Canada et la Malaisie.            Des premiers signaux avaient été envoyés par Tokyo récemment. Le gouvernement avait annoncé la semaine dernière qu’il testerait des voyages organisés en petits groupes avec des touristes venant des Etats-Unis, d’Australie, de Thaïlande et de Singapour à partir du mois de mai.                              Lire aussi   Covid-19 : face au variant Omicron, le Japon se referme aux visiteurs                   Tous les arrivants devront être testés négatifs avant de se rendre au Japon et, parfois, être testés à nouveau à leur arrivée. Les personnes triplement vaccinées provenant de certains pays peuvent éviter le test supplémentaire, ainsi qu’un isolement de trois jours. Les groupes touristiques seront encadrés et devront veiller à ce que les visiteurs étrangers respectent le port du masque et d’autres mesures ayant permis de maintenir le nombre de victimes du Covid-19 à un niveau relativement bas au Japon.            « Pas d’étranger ici »            Pendant la majeure partie de la crise sanitaire, le Japon a interdit l’accès à son territoire à tous les touristes et n’a autorisé que les citoyens japonais et les résidents étrangers à y revenir, même si ces derniers ont été périodiquement exclus. « Ce gouvernement est capable de prendre des décisions radicales du jour au lendemain, c’est d’ailleurs ce qu’il a fait et qui a porté préjudice à un grand nombre d’étudiants étrangers », rappelle Aala Kanzali, un entrepreneur et photographe franco-tunisien, réside au Japon depuis 2011.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Entre performances et crise sanitaire, un bilan des Jeux paralympiques contrasté pour le Japon                   Avant la pandémie, le Japon misait de plus en plus sur le tourisme pour soutenir son économie. En 2019, il avait accueilli 31,9 millions de visiteurs étrangers, un nouveau record, et visait 40 millions en 2020, l’année où les Jeux olympiques de Tokyo devaient initialement se tenir. La pandémie a ruiné cet objectif et les JO se sont tenus à huis clos en 2021.              Plus récemment, le premier ministre japonais, Fumio Kishida, avait déclaré qu’il souhaitait assouplir cette politique d’entrée sur le territoire, mais l’opinion restait réfractaire aux assouplissements. Aala Kanzali a assisté à ces débats : « Je me souviens de ces quelques restaurants qui allaient même jusqu’à mettre des panneaux “pas d’étranger ici !”, car nous étions assimilés au virus. C’était violent, mais ces pratiques étaient heureusement minoritaires. »                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les fusées à la conquête de l’espace  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/05/27/le-japon-rouvre-progressivement-ses-portes-aux-touristes_6127829_3210.html"},"headline":"Le Japon rouvre progressivement ses portes aux touristes, notamment fran\u00e7ais","dateCreated":"2022-05-27T04:35:59+02:00","datePublished":"2022-05-27T04:35:59+02:00","dateModified":"2022-05-27T07:21:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"keywords":["Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","International","Asie-Pacifique","Japon"],"description":"Jeudi, le gouvernement nippon a annonc\u00e9 l\u2019ouverture de ses fronti\u00e8res \u00e0\u00a098\u00a0nouveaux pays. Des groupes encadr\u00e9s pourront voyager \u00e0 partir du 10\u00a0juin. L\u2019opinion japonaise reste pourtant toujours r\u00e9ticente \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e des touristes.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/915/0/6000/3000/1342/671/60/0/4b2eaec_d981bea264054cc6b625cd09ba81e883-904c2eda8fda45e4a9c6000d0ed2f5ce-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coronavirus-2019-ncov/"}}
       

       
  
