<FILE-date="2022/05/29/19">

<article-nb="2022/05/29/19-1">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Refuge dans le passé, amours empêchés et métaphores autour de la création artistique sont trois grands thèmes qui ont traversé les films présentés sur la Croisette. Comme pour mieux dresser le tableau d’une époque empreinte d’une grande inquiétude.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : un palmarès brouillon pour clore une compétition officielle ouverte sur les maux du monde      Refuge dans le passé, amours empêchés et métaphores autour de la création artistique sont trois grands thèmes qui ont traversé les films présentés sur la Croisette. Comme pour mieux dresser le tableau d’une époque empreinte d’une grande inquiétude.          Par Jacques Mandelbaum et Mathieu Macheret         Publié aujourd’hui à 11h05, mis à jour à 14h07    Temps de Lecture 5 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le réalisateur Ruben Östlund, récompensé par la Palme d’or, pose pour les photographes à Cannes, samedi 28 mai.  LOIC VENANCE / AFP               Après dix jours de projections et 21 films examinés sous toutes les coutures, le jury du 75e Festival de Cannes, présidé par Vincent Lindon et réuni sous l’arche du Grand Théâtre Lumière pour la traditionnelle cérémonie de clôture, a remis une copie particulièrement brouillonne, plus encline à la défense des grandes causes et des sujets massifs qu’à celle des grands films. Symptomatique, la Palme d’or revient cette année, et pour la deuxième fois après The Square (2017), au Suédois Ruben Östlund pour Triangle of Sadness (Sans Filtre, en français), une farce sardonique vomissant l’époque contemporaine. Le réalisateur propulse sur un yacht de luxe un échantillon d’ultrariches bouffis et botoxés, pour une croisière secouée par la tempête et culminant dans un carnaval de déjections. Après avoir réglé leur compte à ces spécimens d’un néocapitalisme gavé, Östlund orchestre, en guise d’antithèse, la mutinerie d’une femme de ménage, exerçant sur les passagers une dictature du prolétariat guère plus enviable. Le cynisme règne donc à tous les étages et c’est bien lui, ce soir, qui se retrouve primé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival de Cannes : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                 La suite du palmarès zigzague entre des œuvres bigarrées, à l’image d’un Grand Prix partagé ex æquo entre Close, de Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de Claire Denis. Dans le premier, le jeune réalisateur belge de 31 ans filme l’amitié fusionnelle de deux garçons, à grands coups de travellings champêtres et d’élans de naturel, avant que tout ne se brise tragiquement sur le regard normatif de leurs camarades de classe. Après la révélation de Girl, distingué par la Caméra d’or en 2018, Dhont poursuit son examen sur la fabrique sociale du genre et le décloisonnement d’une masculinité rigide. Claire Denis, quant à elle, se transporte dans un Nicaragua au bord de la guerre civile, pour dépeindre la passion chancelante de deux étrangers, sur fond d’espionnage industriel. Curieusement déphasée, cette fiction sur le désir expatrié ne trouve jamais à s’incarner.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : Golshifteh Farahani, Taraneh Alidoosti et Zar Amir Ebrahimi, trois Iraniennes sur le tapis rouge                 Le Prix d’interprétation féminine revient à l’actrice Zar Amir Ebrahimi, iranienne réfugiée en France, pour son rôle dans Les Nuits de Mashhad, d’Ali Abbassi, celui d’une journaliste dans l’Iran des années 2000, assez coriace pour enquêter sur un tueur de prostituées fondamentaliste. Côté masculin, c’est le formidable acteur sud-coréen Song Kang-ho, vu notamment dans Parasite (2019), qui se voit récompensé pour son rôle de trafiquant de bébé dans Les Bonnes étoiles, le dernier film du Japonais Hirokazu Kore-eda, tourné en Corée du Sud. A ce récit plein de bons sentiments, le comédien apporte sa touche de truculence, d’extravagance, d’émotions ciselées. Son compatriote le cinéaste Park Chan-wook a reçu un Prix de la mise en scène sans grande surprise pour Decision to Leave, un polar jouant avec brio des acquis hitchcockiens sous forme d’un exercice de style un peu vain.        Il vous reste 65.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/29/cannes-2022-un-palmares-brouillon-pour-clore-une-competition-officielle-ouverte-sur-les-maux-du-monde_6128083_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: un palmar\u00e8s brouillon pour clore une comp\u00e9tition officielle ouverte sur les maux du monde","dateCreated":"2022-05-29T11:05:36+02:00","datePublished":"2022-05-29T11:05:36+02:00","dateModified":"2022-05-29T14:07:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Refuge dans le pass\u00e9, amours emp\u00each\u00e9s et m\u00e9taphores autour de la cr\u00e9ation artistique sont trois grands th\u00e8mes qui ont travers\u00e9 les films pr\u00e9sent\u00e9s sur la Croisette. Comme pour mieux dresser le tableau d\u2019une \u00e9poque empreinte d\u2019une grande inqui\u00e9tude.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
,{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/421/0/5052/2526/1342/671/60/0/b0b5ab7_5316683-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-2">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Cinq ans après « The Square », le réalisateur suédois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, été attribué, ex æquo, à « Close », du Belge Lukas Dhont et à « Des étoiles à midi », de Claire Denis.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Cinéma       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : avec « Triangle of sadness », de Ruben  Östlund, la Palme d’or récompense une critique acide des super-riches      Cinq ans après « The Square », le réalisateur suédois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, été attribué, ex æquo, à « Close », du Belge Lukas Dhont et à « Des étoiles à midi », de Claire Denis.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 04h43, mis à jour à 09h01    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur et scénariste suédois Ruben Östlund pose avec la Palme d’or du Festival de Cannes pour le film « Triangle of Sadness », remportée le 28 mai 2022.  LOIC VENANCE / AFP                 Le 75e Festival de Cannes a fait le choix de l’éclat de rire corrosif et politique en offrant une deuxième Palme d’Or à Ruben Östlund, pour Triangle of sadness (Sans filtre, en français), sa satire acide des super-riches et des rapports de classe dans les sociétés occidentales.            Ce croisement de Titanic et La Grande Bouffe succède à Titane, de la Française Julia Ducournau, Palme d’or de la précédente édition.                             Lire aussi :  Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix                   Cinq ans après The Square, son long-métrage sur le milieu de l’art contemporain, qui s’inscrivait dans la même veine, le réalisateur suédois de 48 ans ne s’est pas assagi. Il dénonce cette fois, par la caricature et l’outrance, les excès de la société de l’apparence et du capitalisme. Il rejoint le club des « doubles palmés », aux côtés des frères Dardenne, de Ken Loach ou encore de Michael Haneke.              « Nous n’avions qu’un but : faire un film qui intéresse le public et le fasse réfléchir en provoquant », a déclaré Ruben Östlund en recevant son prix. « Comme lors d’une conversation entre amis, on peut rire en abordant des sujets importants, je trouve qu’on peut faire un cinéma divertissant en parlant de sujets graves », a-t-il assuré en conférence de presse, après le palmarès.            Les spectateurs ne sont pas près d’oublier la scène de mal de mer généralisé, avec déluges de vomi et d’excréments, lors du dîner sur un bateau en perdition, ou la bataille de citations entre le capitaine, communiste, et un oligarque russe. « Tout le jury a été extrêmement choqué par ce film », a reconnu le président du jury, Vincent Lindon.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »                   Laver les « humiliations »            Au-delà de la Palme d’or, le jury, où siégeaient notamment Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), l’Indienne Deepika Padukone, et les réalisateurs Asghar Farhadi et Ladj Ly, a donné sa deuxième distinction la plus prestigieuse (Grand Prix) ex æquo à la Française Claire Denis, 76 ans, (Stars at Noon), mais surtout à un jeune talent, Lukas Dhont, 31 ans.              Avec Close, son deuxième film, le Belge s’attaque avec sensibilité aux questions d’identité et au poids de la masculinité, et révèle un acteur, Eden Dambrine, 15 ans, monté sur scène à ses côtés. Ce dernier a vu le prix d’interprétation lui échapper, au profit de la star sud-coréenne Song Kang-ho, le père dans Parasite, cette fois-ci récompensé pour Les Bonnes Etoiles du Japonais Kore-eda.                             Lire aussi :  Lukas Dhont de retour à Cannes : « C’est pour pouvoir émouvoir ma mère que je suis devenu cinéaste »                   Côté féminin, le jury a distingué un parcours courageux marqué par « des humiliations », celui de l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, pour son rôle de journaliste enquêtant sur des meurtres de prostitués commis au nom de Dieu, dans le thriller Les Nuits de Mashhad.                           L’actrice iranienne Zar Amir Ebrahimi reçoit des mains de Guillaume Canet le Prix d’interprétation féminine du Festival de Cannes, le 28 mai 2022.  CHRISTOPHE SIMON / AFP                 « Ce film parle des femmes, de leur corps. C’est un film rempli de haine, de mains, de pieds, de seins, de sexes, tout ce qu’il est impossible de montrer en Iran », a déclaré celle qui a vu sa carrière en Iran interrompue brutalement à cause d’un scandale sexuel, qui l’a poussée à quitter son pays pour s’installer en France.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Cannes 2022 : Golshifteh Farahani, Taraneh Alidoosti et Zar Amir Ebrahimi, trois Iraniennes sur le tapis rouge                   La Belgique au premier plan            La Belgique est l’une des gagnantes du Festival : outre Lukas Dhont, les frères Dardenne, chantres du cinéma social, ont reçu un Prix spécial de cette 75e édition anniversaire, pour Tori et Lokita, drame social sur de jeunes exilés, et le couple flamand Charlotte Vandermeersch et Felix van Groeningen (Les Huit Montagnes) reçoit le Prix du jury, ex æquo avec l’ovni de la compétition, EO (Hi Han), manifeste animaliste sur un âne, réalisé par une figure du cinéma polonais, Jerzy Skolimowski.              Et, si la guerre en Ukraine n’a pas été oubliée au cours de ce festival, ouvert sur un message de résistance adressé, de Kiev, par le président ukrainien, Volodymyr Zelensky, et qui a programmé plusieurs cinéastes ukrainiens, le Russe Kirill Serebrennikov est reparti bredouille. Devenu le porte-drapeau de l’art russe en exil, le cinéaste, en rupture avec le régime, avait pour la première fois pu faire le déplacement sur la Croisette pour défendre en personne un de ses films en compétition, La Femme de Tchaïkovski.                             Voir aussi :  Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Hors compétition, le Festival a aussi voulu faire rêver le public en invitant Tom Cruise, venu présenter le nouveau Top Gun, et la nouvelle coqueluche d’Hollywood, Austin Butler, dans le rôle d’Elvis Presley, pour le biopic événement du « King ». Deux films sur lesquels l’industrie du cinéma compte pour ramener les foules en salles, après deux ans de crise sanitaire.                           Le palmarès complet du 75e Festival de Cannes       La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pour Triangle of Sadness (Sans filtre) ;Le Grand Prix est attribué à ex æquo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;Le Prix du jury est attribué à ex æquo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et à Eo (Hi-Han), de Jerzy Skolimowski ;Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda ;Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;La mention spéciale de la Caméra d’or est attribuée à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;La Palme d’or du court-métrage est attribuée à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les fusées à la conquête de l’espace  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/05/29/festival-de-cannes-le-suedois-ruben-ostlund-rafle-une-deuxieme-palme-d-or-avec-le-corrosif-et-decale-triangle-of-sadness_6128060_3476.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: avec \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, de Ruben  \u00d6stlund, la Palme d\u2019or r\u00e9compense une critique acide des super-riches","dateCreated":"2022-05-29T04:43:28+02:00","datePublished":"2022-05-29T04:43:28+02:00","dateModified":"2022-05-29T09:01:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Cinq ans apr\u00e8s \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb, le r\u00e9alisateur su\u00e9dois triomphe de nouveau sur la croisette avec sa satire des super-riches et du luxe. Le Grand Prix a, lui, \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9, ex \u00e6quo, \u00e0 \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont et \u00e0 \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, de Claire Denis.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1080/0/7240/3620/1342/671/60/0/6fc0d04_5316466-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-3">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Il s’agit de la deuxième Palme pour le réalisateur suédois, déjà récompensé en 2017 pour « The Square ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix Il s’agit de la deuxième Palme pour le réalisateur suédois, déjà récompensé en 2017 pour « The Square ».                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (2)           22:08   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse) ;        Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;        Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;        Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;        Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo (Hi-Han) de Jerzy Skolimowski ;        Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;        Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda        Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;        La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;        La mention spéciale de la Caméra d’or est attribué à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;        La Palme d’or du court-métrage est attribué à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                     21:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)        Le Suédois Ruben Ostlund reçoit sa deuxième Palme d’or après celle de 2017 pour « The Square ».                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                    Tout le live                22:37      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nous allons nous aussi clôturer ce direct, merci à toutes et à tous de l’avoir suivi !        Vous pouvez revivre la cérémonie en (re)lisant ce live, et vous retrouverez demain un compte-rendu de la soirée ainsi que l’analyse de ce palmarès.                    22:08   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Östlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse) ;        Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à Close, du Belge Lukas Dhont et Des étoiles à midi, de la Française Claire Denis ;        Le Prix Spécial de cette 75e édition du Festival de Cannes est attribué à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita ;        Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour Decision to Leave ;        Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo (Hi-Han) de Jerzy Skolimowski ;        Le Prix du scénario est attribué au Suédois Tarik Saleh pour Boy from Heaven ;        Le Prix d’interprétation masculine est attribué à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda        Le Prix d’interprétation féminine est attribué à l’Iranienne Zar Amir Ebrahimi, à l’affiche du film Holy Spider, d’Ali Abbasi ;        La Caméra d’or est attribuée au film américain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell ;        La mention spéciale de la Caméra d’or est attribué à Plan 75, de la réalisatrice japonaise Hayakawa Chie ;        La Palme d’or du court-métrage est attribué à Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.                     22:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ruben Östlund : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite »        En 2017, Le Monde avait interviewé le réalisateur suédois après sa première Palme d’Or. A la question de savoir quel effet cela lui faisait que The Square ait été très bien ­accueilli par les conservateurs qui y ont vu une critique de la bonne conscience de gauche, M. Östlund répondait : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite. Je me définirais comme de gauche, je suis presque un marxiste. Mais il me semble que la gauche ne sait pas ­grand-chose de Marx. Les gens de ­gauche regardent le monde d’une manière sentimentale et me ­considèrent comme réactionnaire à cause de ma froideur. Mais je traite tout le monde de la même manière dans le film, le mendiant et le conservateur. »          Vous pouvez retrouver l’intégralité de cette interview ici :                    Lire aussi :  Ruben Östlund, réalisateur de « The Square » : « J’aime l’idée de diviser la gauche ou la droite »                       22:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale        Après la Palme d’or obtenue en 2017 pour The Square, le Suédois Ruben Östlund, 48 ans, est revenu en compétition pour régler ses comptes à la société occidentale, qu’il place cette fois sur un yacht de luxe dans Triangle of Sadness. Son arme favorite, la satire grinçant sous le poids du sarcasme vengeur, est poussée au carré, dans des retranchements inédits et avec les proportions massives d’une fiction de deux heures trente, qui ne sont plus exactement celles d’une farce, même explosive.          Soit, donc : un couple de mannequins influenceurs en bisbille est invité à bord d’une croisière de luxe, auprès d’un oligarque russe négociant d’engrais – « Je vends de la merde », dit-il –, de vieilles rombières botoxées, de vendeurs d’armes, entre autres délicieux spécimens de l’hyperclasse internationale. Une tempête venue secouer le bateau au moment du dîner cinq étoiles transforme toute l’assemblée en geysers humains rendant tripes et boyaux, jusqu’à ce que les toilettes, prises d’assaut mais saturées, dégorgent – ce reflux généralisé étant, on l’aura bien compris, celui d’un capitalisme en phase d’indigestion terminale.          Voici notre critique du film récompensée de la Palme d’Or de la 75e édition du festival de Cannes :                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                       21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le réalisateur suédois Ruben Ostlund a reçu sa deuxième Palme d’Or à Cannes pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »). CHRISTOPHE SIMON / AFP                               21:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ruben Östlund, le lauréat de la Palme d’Or :         « Lorsque nous avons commencé ce film, nous n’avions qu’un but vraiment : essayer de faire un film qui intéresse le public, qui le provoque et qui le fasse réfléchir. »                               21:45   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)        Le Suédois Ruben Ostlund reçoit sa deuxième Palme d’or après celle de 2017 pour « The Square ».                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Triangle of Sadness », le capitalisme en phase terminale                       21:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La salle est debout et les applaudissements nourris pour « Close », du Belge Lukas Dhont, qui était l’un des favoris pour la Palme d’Or        La projection de son film avait donné lieu à une standing ovation de plus de 12 minutes de la salle.                Le réalisateur belge Lukas Dhont, 31 ans, aux côtés du jeune acteur Eden Dambrine, qui a subjugué la Croisette dans le drame vibrant dans « Close », son premier rôle au cinéma. VALERY HACHE / AFP                 Lukas Dhont et Eden Dambrine après avoir reçu le Grand Prix ex-aequo. CHRISTOPHE SIMON / AFP                     21:43      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  A une époque où les films se consomment de plus en plus sur internets avec via des plateformes de vidéos à la demande, la réalisatrice Claire Denis a tenu à souligner la magie du grand écran. « Ce n’est pas bon de regarder des films sur les canapés. Ca vaut le coup d’aller dans les salles de cinéma parce qu’ils s’impriment d’une autre manière. Ils nous donnent envie de faire des films, ils nous donnent envie de jouer dans des films, ils nous apprennent le cinéma. C’est là que le cinéma naît et prend source », conclut la réalisatrice française récompensée du Grand Prix pour « Des étoiles à midi ».                    21:35   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Grand Prix est attribué à ex-aequo à « Close », du Belge Lukas Dhont et « Des étoiles à midi », de la Française Claire Denis          Le film de Claire Denis se veut le relevé au sismographe d’une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d’un couple de top models en pleine déshérence sentimentale.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Des étoiles à midi », une cavale bancale au Nicaragua             Après Girl, lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Close », une rupture adolescente qui ronge le cœur                                 21:33      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le réalisateur sud-coréen Park Chan-wook sur la scène lors de la 75e cérémonie du Festival de Cannes. VALERY HACHE / AFP           Park Chan-wook évoque la pandémie de Covid-19, lors de laquelle « les frontières entre les pays se sont levées », durant laquelle « on a eu du mal à communiquer » et surtout où l’« on avait très peur les uns des autres et où les salles de cinéma ont été désertées ».           On a pu vaincre ce virus. Je suis persuadé que grâce aux cinéastes, nous pourrons vaincre la peur du cinéma et que le public reprendra le chemin des salles.           Retrouvez notre entretien réalisé avec le cinéaste sud-coréen en 2016 :                    Lire aussi :  Park Chan-wook : « J’ai voulu raconter une quête du plaisir féminin »                       21:32      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Répondant au baiser des réalisateurs belges, l’actrice française Carole Bouquet et le président du jury du 75e festival de Cannes Vincent Lindon se sont embrassés à leur tour. « C’est ça, le cinéma ! », a lancé Carole Bouquet. VALERY HACHE / AFP                               21:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Les réalisateur belges Luc et Jean-Pierre Dardenne reçoivent le Prix spécial de cette 75e édition. VALERY HACHE / AFP                               21:29   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix de la mise en scène est attribué au réalisateur sud-coréen Park Chan-wook pour « Decision to Leave »                  Comme à son habitude, le réalisateur coréen investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice à tous les renversements.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Decision to Leave », les tours de passe-passe de Park Chan-wook                       21:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Un prix spécial décidé pour cette 75e édition du Festival de Cannes remis à Jean-Pierre et Luc Dardenne pour « Tori et Lokita »        « Souhaitons un bon anniversaire à Cannes et rappelons-nous que 75, ce n’est que le début », a lancé l’actrice française Carole Bouquet avant que le réalisateur Ladj Ly remette ce « prix spécial » aux frères belges pour leur film, qui suit le parcours de deux immigrés béninois en quête de papiers. Ils ont dédié leur prix au « boulanger de Besançon », Stéphane Ravacley, qui s’était battu pour la régularisation de son apprenti guinéen menacé d’expulsion.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Tori et Lokita », les frères Dardenne entre générosité et manichéisme                       21:26      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        Le baiser des réalisateurs belges Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen qui ont été récompensés du prix du jury pour « Les Huit Montagnes ». Le Polonais Jerzy Skolimowski a également reçu ce prix pour « Eo ». CHRISTOPHE SIMON / AFP                               21:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  « On a voulu réaliser un film qui parle de la vie dans toute sa fragilité et toute sa force », a déclaré Charlotte Vandermeersch lors de son discours avant de se tourner vers son compagnon avec qui elle a coréalisé Les Huit Montagnes : « Ce film nous a réunis. Je te remercie du fond de mon cœur. Je t’aime ! »          Felix Van Groeningen précise que les deux réalisateurs belges ont appris la langue de Dante pour tourner en italien avec des acteurs italiens. « Ça a été un voyage merveilleux. »                     21:15   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix du jury est attribué à ex-aequo à « Le Otto Montagne » (« Les Huit Montagnes »), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et « Eo (hi-han)  » de Jerzy Skolimowski        A travers l’odyssée d’un baudet, de la Pologne à l’Italie, Jerzy Skolimowski propulse sur la Croisette un ovni d’envergure.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « EO », un plaidoyer fracassant en faveur de la nature porté par un âne             Longue chronique existentielle, le premier film de la compétition, réalisé par Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, pèche par son côté factice.                    Lire aussi :  Cannes 2022 : « Les Huit Montagnes », une fable à la morale compassée sur le retour à la nature                       21:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                        L’acteur sud-coréen Song Kang-ho reçoit le Prix d’interprétation masculine pour son rôle dans « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda. CHRISTOPHE SIMON / AFP                               21:10   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Prix d’interprétation masculine est remis à Song Kang-ho, à l’affiche du film japonais « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda                  Lire aussi :  Festival de Cannes 2022 : « Les Bonnes Etoiles », le baby blues de Hirokazu Kore-eda                                        Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)                    Le contexte       Live  animé par Florian Lefèvre et Eléa Pommiers      Image de couverture :  Ruben Östlund exulte en recevant sa deuxième Palme d’Or, à Cannes, samedi 28 mai.   CHRISTOPHE SIMON / AFP          Qui pour succéder à Titane, de Julia Ducourneau ? La 75e édition du Festival de Cannes prend fin, samedi 28 mai, avec la remise de la Palme d’or lors de la cérémonie de clôture qui commencera à 20 h 30. Elle sera retransmise sur France 2 et sur Brut, nouveaux partenaires du Festival.         Après avoir visionné les vingt-et-un films en compétition, le jury s’est retiré dans le plus grand secret. Le nom du lauréat de la Palme d’or sera annoncé par le président du jury, Vincent Lindon. A ses côtés, pour dessiner le palmarès de cette édition, figurent notamment l’actrice et réalisatrice Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), la révélation de Millenium, Noomi Rapace, les réalisateurs Asghar Farhadi (Grand Prix 2021 avec Un héros), Ladj Ly (Les Misérables, Prix du jury 2019) et Joachim Trier (Julie en 12 chapitres, Prix d’interprétation féminine 2021).         Parmi les 21 films en compétition, La Femme de Tchaïkovski, de Kirill Serebrennikov. Le couronnement de cet artiste russe, en rupture avec le régime, serait un événement en soi au terme d’un Festival qui s’est déroulé sur fond de guerre en Ukraine et a mis un point d’honneur à offrir une large place à ce pays. Lors de la cérémonie d’ouverture, le président Volodymyr Zelensky, intervenant en direct de Kiev, a convoqué l’esprit de Chaplin et appelé le cinéma à « ne pas rester muet » face au conflit qui meurtrit son pays.         Avant le début de la cérémonie de clôture, notre journaliste Mathieu Macheret répondra à vos questions sur cette 75e édition du premier festival international de cinéma. Que retenir de ces dix jours ? Qui sont les favoris ? Quels films ont emballé (ou déçu) les critiques et les festivaliers ? Posez-lui vos questions, il vous répond à partir de 19 heures.         Pour aller plus loin :         L’analyse. Le Festival de Cannes 2022 dévoile une sélection très prometteuse         L’interview. Vincent Lindon, président du jury du Festival de Cannes : « J’aime les films qui racontent un état du monde »         L’enquête. Le cinéma est-il mort ou vif, bousculé par les plates-formes et affaibli par le Covid ?         Le récit. Caprices de stars, humour potache et fêtes grandioses : au Festival de Cannes, les folles années Canal         Les photos. Cannes 2022 vu par le photographe Audoin Desforges         L’éditorial. Refonder le cinéma français pour le sauver                          Le récapitulatif du palmarès de la soirée         La Palme d’Or est attribuée au réalisateur suédois Ruben Ostlund pour « Triangle of Sadness » (« Le Triangle de la tristesse »)                                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","coverageStartTime":"2022-05-28T20:26:37+00:00","coverageEndTime":"2022-05-29T08:26:37+00:00","headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","description":"Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me Palme pour le r\u00e9alisateur su\u00e9dois, d\u00e9j\u00e0 r\u00e9compens\u00e9 en 2017 pour\u00a0\u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.","articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Florian Lefèvre et Eléa Pommiers"},"about":{"@type":"Event","name":"Cannes 2022, en direct : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness », Claire Denis et Lukas Dhont partagent le Grand prix","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Il s\u2019agit de la deuxi\u00e8me Palme pour le r\u00e9alisateur su\u00e9dois, d\u00e9j\u00e0 r\u00e9compens\u00e9 en 2017 pour\u00a0\u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/5004/3532/1342/947/3/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Florian Lefèvre et Eléa Pommiers"
,"startDate":"2022-05-28T20:26:37+00:00"
,"endDate":"2022-05-29T08:26:37+00:00"
  Vous pouvez revivre la c\u00e9r\u00e9monie en (re)lisant ce live, et vous retrouverez demain un compte-rendu de la soir\u00e9e ainsi que l\u2019analyse de ce palmar\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nous allons nous aussi cl\u00f4turer ce direct, merci \u00e0 toutes et \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi\u00a0!","dateModified":"2022-05-28T20:37:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473850","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:08:30+00:00","articleBody":"      La Palme d\u2019Or est attribu\u00e9e au r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben \u00d6stlund pourTriangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse)\u00a0;          Le Grand Prix est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 Close, du Belge Lukas Dhont et Des \u00e9toiles \u00e0 midi, de la Fran\u00e7aise Claire Denis\u00a0;          Le Prix Sp\u00e9cial de cette 75e \u00e9dition du Festival de Cannes est attribu\u00e9 \u00e0 Jean-Pierre et Luc Dardenne pour Tori et Lokita\u00a0;          Le Prix de la mise en sc\u00e8ne est attribu\u00e9 au r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook pour Decision to Leave\u00a0;          Le Prix du jury est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, et Eo\u00a0(Hi-Han) de Jerzy Skolimowski\u00a0;          Le Prix du sc\u00e9nario est attribu\u00e9 au Su\u00e9dois Tarik Saleh pour Boy from Heaven\u00a0;          Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine est attribu\u00e9 \u00e0 Song Kang-ho, \u00e0 l\u2019affiche du film japonais Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda          Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation f\u00e9minine est attribu\u00e9 \u00e0 l\u2019Iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film Holy Spider, d\u2019Ali Abbasi\u00a0;          La Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9e au film am\u00e9ricain War Pony, de Riley Keough et Gina Gammell\u00a0;          La mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9 \u00e0 Plan\u00a075, de la r\u00e9alisatrice japonaise Hayakawa Chie\u00a0;          La Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage est attribu\u00e9 \u00e0 Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya (The Water Murmurs), de la Chinoise Jianying Chen.       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9capitulatif du palmar\u00e8s de la soir\u00e9e","dateModified":"2022-05-28T20:36:04+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473879","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:07:27+00:00","articleBody":"     En\u00a02017, Le Monde avait interview\u00e9 le r\u00e9alisateur su\u00e9dois apr\u00e8s sa premi\u00e8re Palme d\u2019Or. A la question de savoir quel effet cela lui faisait que The Square ait \u00e9t\u00e9 tr\u00e8s bien \u00adaccueilli par les conservateurs qui y ont vu une critique de la bonne conscience de gauche, M.\u00a0\u00d6stlund\u00a0r\u00e9pondait\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite. Je me d\u00e9finirais comme de gauche, je suis presque un marxiste. Mais il me semble que la gauche ne sait pas \u00adgrand-chose de Marx. Les gens de \u00adgauche regardent le monde d\u2019une mani\u00e8re sentimentale et me \u00adconsid\u00e8rent comme r\u00e9actionnaire \u00e0 cause de ma froideur. Mais je traite tout le monde de la m\u00eame mani\u00e8re dans le film, le mendiant et le conservateur.\u00a0\u00bb          Vous pouvez retrouver l\u2019int\u00e9gralit\u00e9 de cette interview ici\u00a0:                    Lire aussi :  Ruben \u00d6stlund, r\u00e9alisateur de \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ruben \u00d6stlund\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aime l\u2019id\u00e9e de diviser la gauche ou la droite\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-28T20:07:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473853","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T20:01:53+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s la Palme d\u2019or obtenue en\u00a02017 pour\u00a0The Square, le Su\u00e9dois Ruben \u00d6stlund, 48\u00a0ans, est revenu en comp\u00e9tition pour r\u00e9gler ses comptes \u00e0 la soci\u00e9t\u00e9 occidentale, qu\u2019il place cette fois sur un yacht de luxe dans Triangle of Sadness. Son arme favorite, la satire grin\u00e7ant sous le poids du sarcasme vengeur, est pouss\u00e9e au carr\u00e9, dans des retranchements in\u00e9dits et avec les proportions massives d\u2019une fiction de deux heures trente, qui ne sont plus exactement celles d\u2019une farce, m\u00eame explosive.          Soit, donc\u00a0: un couple de mannequins influenceurs en bisbille est invit\u00e9 \u00e0 bord d\u2019une croisi\u00e8re de luxe, aupr\u00e8s d\u2019un oligarque russe n\u00e9gociant d\u2019engrais \u2013 \u00ab\u00a0Je vends de la merde\u00a0\u00bb, dit-il \u2013, de vieilles rombi\u00e8res botox\u00e9es, de vendeurs d\u2019armes, entre autres d\u00e9licieux sp\u00e9cimens de l\u2019hyperclasse internationale. Une temp\u00eate venue secouer le bateau au moment du d\u00eener cinq \u00e9toiles transforme toute l\u2019assembl\u00e9e en geysers humains rendant tripes et boyaux, jusqu\u2019\u00e0 ce que les toilettes, prises d\u2019assaut mais satur\u00e9es, d\u00e9gorgent \u2013 ce reflux g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 \u00e9tant, on l\u2019aura bien compris, celui d\u2019un capitalisme en phase d\u2019indigestion terminale.          Voici notre critique du film\u00a0r\u00e9compens\u00e9e de la Palme d\u2019Or de la 75e \u00e9dition\u00a0du festival de Cannes\u00a0:                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale","dateModified":"2022-05-28T20:01:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473820","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:51:22+00:00","articleBody":"           Le r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben Ostlund a re\u00e7u sa deuxi\u00e8me Palme d\u2019Or \u00e0 Cannes pour \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Le Triangle de la tristesse\u00a0\u00bb). CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1238521_5315957-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:52:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473799","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:51:05+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Lorsque nous avons commenc\u00e9 ce film, nous n\u2019avions qu\u2019un but\u00a0vraiment : essayer de faire un film qui int\u00e9resse le public,\u00a0qui le provoque et qui le fasse r\u00e9fl\u00e9chir. \u00bb                 ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ruben \u00d6stlund, le laur\u00e9at de la Palme d\u2019Or\u00a0:","dateModified":"2022-05-28T20:00:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473777","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:45:58+00:00","articleBody":"     Le Su\u00e9dois Ruben Ostlund re\u00e7oit sa deuxi\u00e8me Palme d\u2019or apr\u00e8s celle de 2017 pour \u00ab\u00a0The Square\u00a0\u00bb.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Palme d\u2019Or est attribu\u00e9e au r\u00e9alisateur su\u00e9dois Ruben Ostlund pour \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Le...","dateModified":"2022-05-28T19:47:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473758","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:43:09+00:00","articleBody":"     La projection de son film avait donn\u00e9 lieu \u00e0 une standing ovation de plus de 12 minutes de la salle.                Le r\u00e9alisateur belge Lukas Dhont, 31 ans, aux c\u00f4t\u00e9s du jeune acteur Eden Dambrine, qui a subjugu\u00e9 la Croisette dans le drame vibrant\u00a0dans \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, son premier r\u00f4le au cin\u00e9ma. VALERY HACHE \/ AFP                 Lukas Dhont et Eden Dambrine apr\u00e8s avoir re\u00e7u le Grand Prix ex-aequo. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/a24aa9b_5315830-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La salle est debout et les applaudissements nourris pour \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont, qui \u00e9tait l...","dateModified":"2022-05-28T19:53:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473733","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:43:06+00:00","articleBody":"     A une \u00e9poque o\u00f9 les films se consomment de plus en plus sur internets avec via des plateformes de vid\u00e9os \u00e0 la demande, la r\u00e9alisatrice Claire Denis a tenu \u00e0 souligner la magie du grand \u00e9cran. \u00ab\u00a0Ce n\u2019est pas bon de regarder des films sur les canap\u00e9s. Ca vaut le coup d\u2019aller dans les salles de cin\u00e9ma parce qu\u2019ils s\u2019impriment d\u2019une autre mani\u00e8re. Ils nous donnent envie de faire des films, ils nous donnent envie de jouer dans des films, ils nous apprennent le cin\u00e9ma. C\u2019est l\u00e0 que le cin\u00e9ma na\u00eet et prend source\u00a0\u00bb, conclut la r\u00e9alisatrice fran\u00e7aise r\u00e9compens\u00e9e du Grand Prix pour \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:44:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473685","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:35:46+00:00","articleBody":"     Le film de Claire Denis se veut le relev\u00e9 au sismographe d\u2019une rencontre, mais ressemble trop souvent aux tribulations d\u2019un couple de top models en pleine d\u00e9sh\u00e9rence sentimentale.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, une cavale bancale au Nicaragua             Apr\u00e8s Girl, laur\u00e9at de la Cam\u00e9ra d\u2019or en\u00a02018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l\u2019enfance comme processus de transformation et de vacillement.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, une rupture adolescente qui ronge le c\u0153ur                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Grand Prix est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, du Belge Lukas Dhont et \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi...","dateModified":"2022-05-28T19:41:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473664","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:33:54+00:00","articleBody":"           Le r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook sur la sc\u00e8ne lors de la 75e c\u00e9r\u00e9monie du Festival de Cannes. VALERY HACHE \/ AFP           Park Chan-wook \u00e9voque la pand\u00e9mie de Covid-19, lors de laquelle \u00ab\u00a0les fronti\u00e8res entre les pays se sont lev\u00e9es\u00a0\u00bb, durant laquelle \u00ab\u00a0on a eu du mal \u00e0 communiquer\u00a0\u00bb et surtout o\u00f9 l\u2019\u00ab\u00a0on avait tr\u00e8s peur les uns des autres et o\u00f9 les salles de cin\u00e9ma ont \u00e9t\u00e9 d\u00e9sert\u00e9es\u00a0\u00bb.           On a pu vaincre ce virus. Je suis persuad\u00e9 que gr\u00e2ce aux cin\u00e9astes, nous pourrons vaincre la peur du cin\u00e9ma et que le public reprendra le chemin des salles.           Retrouvez notre entretien r\u00e9alis\u00e9 avec le cin\u00e9aste sud-cor\u00e9en en 2016\u00a0:                    Lire aussi :  Park Chan-wook\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019ai voulu raconter une qu\u00eate du plaisir f\u00e9minin\u00a0\u00bb         ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/6b65381_5315741-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:40:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473669","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:32:07+00:00","articleBody":"           R\u00e9pondant au baiser des r\u00e9alisateurs belges, l\u2019actrice fran\u00e7aise Carole Bouquet et le pr\u00e9sident du jury du 75e festival de Cannes Vincent Lindon se sont embrass\u00e9s \u00e0 leur tour. \u00ab\u00a0C\u2019est \u00e7a, le cin\u00e9ma\u00a0!\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 Carole Bouquet. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/7d0b292_5315697-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-29T08:30:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473647","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:30:14+00:00","articleBody":"           Les r\u00e9alisateur belges Luc et Jean-Pierre Dardenne re\u00e7oivent le Prix sp\u00e9cial de cette 75e \u00e9dition. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/9d77e57_5315706-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:30:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473641","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:29:33+00:00","articleBody":"               Comme \u00e0 son habitude, le r\u00e9alisateur cor\u00e9en investit un jeu de manipulations hitchcockien hautement ambivalent, propice \u00e0 tous les renversements.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Decision to Leave\u00a0\u00bb, les tours de passe-passe de Park Chan-wook         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix de la mise en sc\u00e8ne est attribu\u00e9 au r\u00e9alisateur sud-cor\u00e9en Park Chan-wook pour \u00ab\u00a0Decision to...","dateModified":"2022-05-28T19:30:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473559","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:28:16+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Souhaitons un bon anniversaire \u00e0 Cannes et rappelons-nous que 75, ce n\u2019est que le d\u00e9but\u00a0\u00bb, a lanc\u00e9 l\u2019actrice fran\u00e7aise Carole Bouquet avant que le r\u00e9alisateur Ladj Ly remette ce \u00ab\u00a0prix sp\u00e9cial\u00a0\u00bb aux fr\u00e8res belges pour leur film, qui suit le parcours de deux immigr\u00e9s b\u00e9ninois en qu\u00eate de papiers. Ils ont d\u00e9di\u00e9 leur prix au \u00ab\u00a0boulanger de Besan\u00e7on\u00a0\u00bb, St\u00e9phane Ravacley, qui s\u2019\u00e9tait battu pour la r\u00e9gularisation de son apprenti guin\u00e9en menac\u00e9 d\u2019expulsion.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tori et Lokita\u00a0\u00bb, les fr\u00e8res Dardenne entre g\u00e9n\u00e9rosit\u00e9 et manich\u00e9isme         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un prix sp\u00e9cial d\u00e9cid\u00e9 pour cette 75e \u00e9dition du Festival de Cannes remis \u00e0 Jean-Pierre et Luc Darden...","dateModified":"2022-05-28T19:28:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473628","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:26:56+00:00","articleBody":"           Le baiser des r\u00e9alisateurs belges Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen qui ont \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9s du prix du jury pour \u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb. Le Polonais Jerzy Skolimowski a \u00e9galement re\u00e7u ce prix pour \u00ab\u00a0Eo\u00a0\u00bb. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/4b4c375_5315657-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:27:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473587","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:23:43+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0On a voulu r\u00e9aliser un film qui parle de la vie dans toute sa fragilit\u00e9 et toute sa force\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 Charlotte Vandermeersch lors de son discours avant de se tourner vers son compagnon avec qui elle a cor\u00e9alis\u00e9 Les Huit Montagnes\u00a0: \u00ab\u00a0Ce film nous a r\u00e9unis. Je te remercie du fond de mon c\u0153ur. Je t\u2019aime\u00a0!\u00a0\u00bb          Felix Van Groeningen pr\u00e9cise que les deux r\u00e9alisateurs belges ont appris la langue de Dante pour tourner en italien avec des acteurs italiens. \u00ab\u00a0\u00c7a a \u00e9t\u00e9 un voyage merveilleux.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:32:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473501","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:15:28+00:00","articleBody":"     A travers l\u2019odyss\u00e9e d\u2019un baudet, de la Pologne \u00e0 l\u2019Italie, Jerzy Skolimowski propulse sur la Croisette un ovni d\u2019envergure.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0EO\u00a0\u00bb, un plaidoyer fracassant en faveur de la nature port\u00e9 par un \u00e2ne             Longue chronique existentielle, le premier film de la comp\u00e9tition, r\u00e9alis\u00e9 par Charlotte Vandermeersch et Felix Van Groeningen, p\u00e8che par son c\u00f4t\u00e9 factice.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb, une fable \u00e0 la morale compass\u00e9e sur le retour \u00e0 la nature         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix du jury est attribu\u00e9 \u00e0 ex-aequo \u00e0 \u00ab\u00a0Le Otto Montagne\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0Les Huit Montagnes\u00a0\u00bb), de Cha...","dateModified":"2022-05-28T19:33:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473545","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:14:10+00:00","articleBody":"           L\u2019acteur sud-cor\u00e9en Song Kang-ho re\u00e7oit le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine pour son r\u00f4le dans \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, de Hirokazu Kore-eda. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/2d94707_5315509-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T19:15:06+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473416","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:10:58+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, le baby blues de Hirokazu Kore-eda         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation masculine est remis \u00e0 Song Kang-ho, \u00e0 l\u2019affiche du film japonais \u00ab\u00a0Les B...","dateModified":"2022-05-28T19:13:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473471","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:05:52+00:00","articleBody":"     Tourn\u00e9 en Turquie, le nouveau film du r\u00e9alisateur su\u00e9dois d\u2019origine \u00e9gyptienne, Tarik Saleh, est, sous des allures de polar, une fable philosophique d\u2019une machiav\u00e9lique finesse.          Le r\u00e9alisateur s\u2019\u00e9tait fait conna\u00eetre en\u00a02017 avec le thriller Le\u00a0Caire confidentiel.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Boy from Heaven\u00a0\u00bb, un c\u0153ur pur jet\u00e9 dans un ab\u00eeme de corruption         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix du sc\u00e9nario est attribu\u00e9 au Su\u00e9dois Tarik Saleh qui a r\u00e9alis\u00e9 \u00ab\u00a0Boy from Heaven\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-28T19:17:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T19:01:59+00:00","articleBody":"     Zar Amir Ebrahimi  a commenc\u00e9 son discours en farsi pour parler \u00e0 \u00ab\u00a0son peuple\u00a0\u00bb. Elle a \u00e9voqu\u00e9 son \u00ab\u00a0parcours tr\u00e8s long avant d\u2019arriver sur cette sc\u00e8ne\u00a0\u00bb, un parcours qui a \u00ab\u00a0comport\u00e9 des humiliations\u00a0\u00bb. Elle salue Holy Spider, dont elle est \u00e0 l\u2019affiche. \u00ab\u00a0Ce film parle des femmes, de leur corps. C\u2019est un film rempli de haine, de mains, de pieds, de seins, de sexes, tout ce qu\u2019il est impossible de montrer en Iran\u00a0\u00bb, a-t-elle d\u00e9clar\u00e9.          Zar Amir Ebrahimi a grandi \u00e0 T\u00e9h\u00e9ran o\u00f9 elle a suivi des cours d\u2019art dramatique. Elle s\u2019est produite au th\u00e9\u00e2tre et a tenu des r\u00f4les importants dans des t\u00e9l\u00e9films et des s\u00e9ries. Sa carri\u00e8re a \u00e9t\u00e9 brutalement interrompue en 2006 \u00e0 cause d\u2019un scandale sexuel. Scandale qui l\u2019a pouss\u00e9e \u00e0 quitter son pays pour la France.                L\u2019actrice iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0Holy Spider\u00a0\u00bb, d\u2019Ali Abbasi, a remport\u00e9 le prix d\u2019interpr\u00e9tation. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/06ee63f_5315362-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T20:08:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473388","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:58:17+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: Golshifteh Farahani, Taraneh Alidoosti et Zar Amir Ebrahimi, trois Iraniennes sur le tapis rouge                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Prix d\u2019interpr\u00e9tation est attribu\u00e9 \u00e0 l\u2019Iranienne Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film \u00ab\u00a0H...","dateModified":"2022-05-28T19:01:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473355","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:53:29+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Je voudrais prolonger la f\u00eate mais je suis triste\u00a0\u00bb, commence Vincent Lindon, le pr\u00e9sident du jury, qui dit avoir \u00ab\u00a0tout aim\u00e9\u00a0\u00bb de ces jours de Festival. Saluant chaque membre du jury, il ironise, sur un ton tr\u00e8s diff\u00e9rent de son discours d\u2019ouverture, sur le poids qu\u2019il esp\u00e9rait avoir au sein de ce jury dont il est pr\u00e9sident pour \u00ab\u00a0imposer [ses] envies, [ses] pens\u00e9es, [ses] convictions et mes choix\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0Mais \u00e7a ne s\u2019est pas pass\u00e9 \u00e7a [\u2026] C\u2019est \u00e7a, l\u2019inconv\u00e9nient de la d\u00e9mocratie\u00a0\u00bb, plaisante-t-il.          \u00ab\u00a0Chacun des films de cette remarquable s\u00e9lection a donn\u00e9 lieu \u00e0 des \u00e9changes passionnants et passionn\u00e9s, enrichissants et \u00e9puisants, instinctifs et r\u00e9fl\u00e9chis, mais surtout utiles puisque nos d\u00e9cisions ont toutes \u00e9t\u00e9 obtenues avec une belle majorit\u00e9\u00a0\u00bb, a poursuivi le pr\u00e9sident du jury du 75e\u00a0Festival de Cannes, avant de placer un trait d\u2019humour pour demander \u00e0 \u00eatre reconduit \u00e0 la t\u00eate du jury lors de la prochaine \u00e9dition.                Vincent Lindon lors de son discours en cl\u00f4ture du 75e festival de Cannes. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP           \u00ab\u00a0Ce soir, c\u2019en est fini \u00e0 jamais de cette exceptionnelle harmonie. Pr\u00e9sider le Festival de Cannes, c\u2019est un honneur immense, immense mais unique, mais inique. Un seul mandat d\u2019une dizaine de jours seulement. Vous trouvez \u00e7a normal\u00a0? Juste. \u201cIl faut que tout change pour que rien ne change\u201d, disait Alain Delon dans \u201cLe Gu\u00e9pard\u2019\u2019. Alors \u00e9coutons-le, changeons. Il est temps de rompre avec cette sinistre habitude qui veut que le Festival de Cannes change chaque ann\u00e9e. Innovons\u00a0! Je vous en prie, innovons et commen\u00e7ons par nous. Soyons r\u00e9alistes, demandons l\u2019impossible en\u00a02023\u00a0: reconduisons un groupe qui s\u2019est acquitt\u00e9 de sa t\u00e2che avec s\u00e9rieux et passion.\u00a0\u00bb          Sur un ton plus grave, il a ensuite salu\u00e9 la \u00ab\u00a0la qualit\u00e9 stup\u00e9fiante des \u0153uvres pr\u00e9sent\u00e9es\u00a0\u00bb lors de cette s\u00e9lection\u00a0:           Id\u00e9alement, un film semble devoir inspirer le d\u00e9sir avant m\u00eame sa vision, provoquer l\u2019\u00e9motion pendant, et enfin susciter la r\u00e9flexion apr\u00e8s. La grande partie des \u0153uvres pr\u00e9sent\u00e9es ici, cette ann\u00e9e, a atteint cette ambition, a r\u00e9ussi ce triple pari qui s\u2019impose \u00e0 tous les cin\u00e9astes.       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/c29da1d_5315282-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Vincent Lindon\u00a0: \u00ab\u00a0Pr\u00e9sider le festival de Cannes, c\u2019est un honneur immense, immense mais unique, ma...","dateModified":"2022-05-29T08:31:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473346","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:49:13+00:00","articleBody":"           La r\u00e9alisatrice Gina Gammell sur le podium pour recevoir le prix de la Cam\u00e9ra d\u2019or pour son film \u00ab\u00a0War Pony\u00a0\u00bb cor\u00e9alis\u00e9 avec Riley Keough, lors de la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du Festival de Cannes. VALERY HACHE \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/d325154_5315167-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:58:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:48:58+00:00","articleBody":"     Virginie Efira accueille sur sc\u00e8ne le jury de cette 75e \u00e9dition, pr\u00e9sid\u00e9 par Vincent Lindon, entour\u00e9 de l\u2019actrice Noomi Rapace, le r\u00e9alisateur Jeff Nichols, le r\u00e9alisateur Ladj Ly, la sc\u00e9nariste, r\u00e9alisatrice et actrice Rebeca Hall, l\u2019actrice Deepika Padukone, l\u2019actrice Jasmine Trinca, le r\u00e9alisateur Joachim Trier, le r\u00e9alisateur Ashgar Farhadi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Nous passons maintenant au Palmar\u00e8s de la s\u00e9lection officielle du Festival de Cannes","dateModified":"2022-05-28T18:56:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473323","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:46:02+00:00","articleBody":"           La Japonaise Hayakawa Chie dont le premier film \u00ab\u00a0Plan 75\u00a0\u00bb a re\u00e7u la mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/5197f3d_5315136-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:46:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473305","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:44:36+00:00","articleBody":"     Elle r\u00e9compense chaque ann\u00e9e le meilleur premier film issu de la S\u00e9lection officielle, de la Semaine de la Critique et de la Quinzaine des r\u00e9alisateurs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9e au film am\u00e9ricain \u00ab\u00a0War Pony\u00a0\u00bb, de Riley Keough et Gina Gammell ","dateModified":"2022-05-28T18:56:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473277","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:43:08+00:00","articleBody":"     Le prix a \u00e9t\u00e9 attribu\u00e9 par la pr\u00e9sidente du jury de la Cam\u00e9ra d\u2019or, l\u2019Espagnole Rossy de Palma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La mention sp\u00e9ciale de la Cam\u00e9ra d\u2019or est attribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Plan\u00a075\u00a0\u00bb, de la r\u00e9alisatrice japonaise...","dateModified":"2022-05-28T18:54:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473297","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:41:40+00:00","articleBody":"           Le pr\u00e9sident du jury Cin\u00e9fondation et court-m\u00e9trage, l\u2019Egyptien Yousry Nasrallah, et l\u2019actrice fran\u00e7aise Ma\u00efmouna Doucour\u00e9, remettent la Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage. CHRISTOPHE SIMON \/ AFP                 ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0c034d5_5315046-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:52:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473244","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:37:49+00:00","articleBody":"     La mention sp\u00e9ciale du court-m\u00e9trage revient \u00e0 Lori, d\u2019Abinash Bikram Shah (N\u00e9pal).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Palme d\u2019or du court-m\u00e9trage est attribu\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Hai Bian Sheng Qi Yi Zuo Xuan Ya\u00a0\u00bb (\u00ab\u00a0The Water...","dateModified":"2022-05-28T18:52:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473203","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:32:56+00:00","articleBody":"                     L\u2019acteur fran\u00e7ais et pr\u00e9sident du jury du festival de Cannes Vincent Lindon (au centre) entour\u00e9 par les membres du jury (en partant de la gauche), l\u2019actrice su\u00e9doise Noomi Rapace, le r\u00e9alisateur fran\u00e7ais Ladj Ly, le r\u00e9alisateur am\u00e9ricain Jeff Nichols, l\u2019actrice britannique Rebecca Hall, l\u2019actrice italienne Jasmine Trinca, le r\u00e9alisateur norv\u00e9gien Joachim Trier, l\u2019actrice indienne Deepika Padukone et le r\u00e9alisateur iranien Asghar Farhadi \u00e0 leur arriv\u00e9e \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du festival samedi 28 mai 2022. PATRICIA DE MELO MOREIRA \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/116be91_5314842-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les membres du jury sur le tapis rouge ","dateModified":"2022-05-28T18:32:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473230","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:32:00+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Pour les films, c\u2019est maintenant que tout commence\u00a0\u00bb, lance la ma\u00eetresse de c\u00e9r\u00e9monie. \u00ab\u00a0J\u2019esp\u00e8re que ce Festival vous aura donn\u00e9 une furieuse envie de les d\u00e9couvrir\u00a0\u00bb, invite Viriginie Efira qui salue des films qui ont \u00ab\u00a0d\u00e9montr\u00e9 la v\u00e9ritable force politique de la culture\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Virginie Efira entre sur sc\u00e8ne pour le d\u00e9but de cette c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture.","dateModified":"2022-05-28T18:35:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473218","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:31:28+00:00","articleBody":"     Parmi les \u00e9quipes de film qui ont mont\u00e9 les marches samedi, le r\u00e9alisateur Tarik Saleh, tout sourire. Ce Su\u00e9dois de 50 ans n\u00e9 d\u2019un p\u00e8re \u00e9gyptien, a \u00e9pat\u00e9 la Croisette avec\u00a0Boy From Heaven, un thriller qui plonge dans les eaux troubles de la religion et de la politique en Egypte, au sommet de l\u2019universit\u00e9 Al-Azhar du Caire, la principale institution de l\u2019islam sunnite. Le film a d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u dans la journ\u00e9e le prix Fran\u00e7ois Chalais, qui r\u00e9compense un film qui traduit\u00a0\u00ab\u00a0au mieux la r\u00e9alit\u00e9 du monde\u00a0\u00bb.          Les fr\u00e8res Jean-Pierre et Luc Dardenne ont \u00e9galement foul\u00e9 le tapis rouge, eux qui pourraient entrer dans l\u2019histoire du cin\u00e9ma en d\u00e9crochant leur troisi\u00e8me Palme d\u2019Or\u00a0: ils sont en lice avec\u00a0Tori et Lokita, odyss\u00e9e tragique de deux jeunes exil\u00e9s, dans la plus pure tradition de leur r\u00e9alisme social.          \u00ab\u00a0C\u2019est super, c\u2019est g\u00e9nial, je suis tr\u00e8s excit\u00e9 d\u2019\u00eatre ici\u00a0!\u00a0\u00bb, s\u2019est exclam\u00e9, \u00e0 l\u2019autre extr\u00e9mit\u00e9 de la pyramide des \u00e2ges, le jeune Eden Dambrine, 15 ans, sur lequel nombre de festivaliers ont plac\u00e9 un billet pour un prix d\u2019interpr\u00e9tation\u00a0: il a subjugu\u00e9 la Croisette dans le drame vibrant\u00a0Close\u00a0de Lukas Dhont, son premier r\u00f4le au cin\u00e9ma. La Belgique est tr\u00e8s repr\u00e9sent\u00e9e au palmar\u00e8s puisque le couple de cin\u00e9astes form\u00e9 par Charlotte Vandermeersch et Felix van Groeningen (Les Huit Montagnes) est \u00e9galement l\u00e0.          Ruben Ostlund, palm\u00e9 en 2017 pour\u00a0The Square\u00a0et qui tente un doubl\u00e9 avec\u00a0Sans Filtre, croisement punk de\u00a0Titanic\u00a0et\u00a0La Grande Bouffe\u00a0et satire acide des ultra-riches qui a fait exploser de rire la Croisette, est pr\u00e9sent aussi\u00a0:\u00a0\u00ab\u00a0C\u2019est un peu comme si on \u00e9tait \u00e0 la maison\u00a0\u00bb, a plaisant\u00e9 le Su\u00e9dois en montant les marches, avec une de ses actrices, la Philippine Dolly De Leon.          Sont l\u00e0 aussi l\u2019\u00e9quipe de l\u2019ovni\u00a0EO (Hi Han), un manifeste po\u00e9tique et animaliste suivant le parcours d\u2019un \u00e2ne, sign\u00e9 du grand nom du cin\u00e9ma polonais Jerzy Skolimowski, ainsi que le Sud-Cor\u00e9en Park Chan-Wook qui pourrait avec\u00a0Decision to Leave, thriller virtuose, rapporter avec une deuxi\u00e8me Palme d\u2019or \u00e0 la Cor\u00e9e du Sud, trois ans apr\u00e8s\u00a0Parasite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ultime mont\u00e9e des marches \u00e0 Cannes","dateModified":"2022-05-28T18:31:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473209","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:29:12+00:00","articleBody":"     Merci \u00e0 tous de l\u2019avoir suivi. Place \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie qui va commencer dans quelques instants.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce tchat est maintenant termin\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-05-28T18:29:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473099","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:19:17+00:00","articleBody":"    Bonsoir et bravo ; de Haneke aux fr\u00e8res Dardenne en passant par Ostlund, le festival de Cannes ne souffre-t'il pas d'un probl\u00e8me de renouvellement ? Ce n'est pourtant pas l'offre qui manque    Tekoomseh         Tekoomseh,C\u2019est en effet une vieille antienne que de d\u00e9noncer les \u00ab\u00a0habitu\u00e9s\u00a0\u00bb du Festival qui reviennent chaque ann\u00e9e en comp\u00e9tition. Mais cette cat\u00e9gorie reine est la vitrine du Festival, qui expose l\u00e0 ses \u00ab\u00a0valeurs s\u00fbres\u00a0\u00bb. L\u2019effort de renouvellement est produit en partie par d\u2019autres sections - Semaine de la Critique, Quinzaine des R\u00e9alisateurs et d\u00e9sormais au sein de la selection officielle avec \u00ab\u00a0Un Certain Regard\u00a0\u00bb -  et dont les r\u00e9v\u00e9lations se retrouvent parfois promues en officielle. Ce fut le cas l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re de Julia Ducournau, r\u00e9v\u00e9l\u00e9e par la Semaine de la Critique, pass\u00e9e en comp\u00e9tition avec Titane. Et cette ann\u00e9e avec Lukas Dhont, dont on avait d\u00e9couvert le premier long-m\u00e9trage Girl \u00e0 Un Certain Regard.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:22:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473085","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:13:00+00:00","articleBody":"    Bonjour, \r\n\r\nNe serait-il pas d\u00e9courageant pour les autres cin\u00e9astes de donner une troisi\u00e8me palme aux fr\u00e8res Dardenne qui en ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7us deux ? Cela peut-il influencer le jury ?\r\n\r\nEt ce, malgr\u00e9 les qualit\u00e9s \u00e9videntes de Tori et Lokita (je l'ai vu pendant le festival).    AJM         Cher AJM,          Une troisi\u00e8me Palme d\u2019or pour les fr\u00e8res Dardenne ferait d\u2019eux de facto, selon le barom\u00e8tre du Festival, les meilleurs cin\u00e9astes du monde\u00a0! En tout cas, il ne faudrait pas que de telles consid\u00e9rations viennent entraver le choix du jury, avant tout d\u00e9volu aux oeuvres...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473075","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:10:31+00:00","articleBody":"    Je viens de voir Fr\u00e8re et S\u0153ur de Desplechin. Tr\u00e8s d\u00e9\u00e7ue.  Snob et outr\u00e9. \r\nUn somptueux navet. \r\nQu'en pensez-vous?    Nanou         Nanou, Je suis d\u00e9sol\u00e9 que vous n\u2019ayez pas aim\u00e9 ce film que nous avons d\u00e9fendu dans les colonnes du Monde. J\u2019ai bien conscience que le cin\u00e9ma de Desplechin, tr\u00e8s litt\u00e9raire, peut susciter un certain agacement. Mais il peut \u00eatre d\u00e9fendu pour son brio, sa force d\u2019\u00e9criture, sa qualit\u00e9 d\u2019incarnation.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: dans \u00ab\u00a0Fr\u00e8re et s\u0153ur\u00a0\u00bb, Arnaud Desplechin explore d\u2019ind\u00e9nouables et toxiques liens de parent\u00e9         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:26:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473037","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:08:25+00:00","articleBody":"    Diriez vous que ce f\u00fbt un bon cru ?    Cinefil33         Certains auteurs tr\u00e8s attendus, comme Claire Denis ou les fr\u00e8res Dardenne, ont d\u00e9\u00e7u, ce qui peut cr\u00e9er un effet de loupe. Mais une \u00e9dition qui d\u00e9livre ne serait-ce qu\u2019un seul grand film vaut le coup d\u2019\u00eatre v\u00e9cue. Et je peux vous assurer qu\u2019il y en eut bien plus que cela \u00e0 l\u2019arriv\u00e9e. Je pense aux films de Marco Bellocchio, James Gray, Jerzy Skolimowski, Albert Serra, Emmanuel Mouret, Arnaud Desplechin... Cela fait du monde\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473030","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T18:03:09+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\n\r\nJ\u2019ai eu l\u2019occasion de discuter avec un critique de cin\u00e9ma dont (je tairai le nom) qui disait regretter la trop grande starification  du festival de Cannes et surtout la trop grande place laiss\u00e9e aux acteurs au sein des jurys (sous entendant qu\u2019ils n\u2019\u00e9taient pas forc\u00e9ment les plus comp\u00e9tents pour juger les films). Qu\u2019en pensez-vous ?\r\n\r\nMerci    Mat         Bonsoir Mat,          Il est vrai que la composition des jurys semble de plus en plus pr\u00eater le flanc \u00e0 une logique de tapis rouge. \u00c0 une autre \u00e9poque, la cin\u00e9philie y \u00e9tait repr\u00e9sent\u00e9e, avec des figures de critiques de cin\u00e9ma comme Andr\u00e9 Bazin. Un \u00e9crivain comme Georges Simenon a m\u00eame pu pr\u00e9sider le jury de l\u2019\u00e9dition de 1960. On peut regretter que cette recherche d\u2019\u00e9quilibre n\u2019ait plus cours. Et je vous promets que ce n\u2019est pas une candidature d\u00e9guis\u00e9e de ma part\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:13:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473028","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:59:23+00:00","articleBody":"    Peut on critiquer les Fr\u00e8res Dardennes ?    Benoit         Beno\u00eet,          Oui, je le crains. On peut en tout cas s\u2019inqui\u00e9ter d\u2019une tendance quelque peu routini\u00e8re, ces derniers temps, du cin\u00e9ma des deux fr\u00e8res, qui ont d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u par deux fois la Palme d\u2019or... Comme en t\u00e9moigne le papier que nous avons publi\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:07:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473026","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:56:27+00:00","articleBody":"    Bonsoir,\r\nDe belles surprises dans les selections parall\u00e8les dont on pourrait entendre parler cette ann\u00e9e ?     Matt          Matt,          D\u2019excellentes surprises oui\u00a0! Comme le film islandais Godland de Hlynur Palmason pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 \u00ab\u00a0Un Certain Regard\u00a0\u00bb, une mission du XIXe si\u00e8cle qui tourne \u00e0 la crise de foi, ou encore l\u2019excelentissime s\u00e9rie de Marco Bellocchio Esterno Notte sur l\u2019assassinat d\u2019Aldo Moro par les Brigades Rouges, montr\u00e9 en section \u00ab\u00a0Cannes Premi\u00e8re\u00a0\u00bb, \u00e0 d\u00e9couvrir sous peu sur ARTE\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:06:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473024","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:53:48+00:00","articleBody":"    Bonjour Mathieu, \r\nSelon votre pr\u00e9sence sur ces quelques jours, avez-vous ressenti les m\u00eames dynamiques \u00e0 l'oeuvre \u00e0 l'origine (tapis rouge et les soir\u00e9es) ou sommes-nous plut\u00f4t dans une nouvelle phase du Festival avec des actrices et acteurs plus sensibles \u00e0 l'id\u00e9e de d\u00e9fendre leur film que de la promo?     Thomas Rambaud         Cher Thomas,Sur tous les plans, le Festival de Cannes essaye de reprendre ses habitudes mises en difficult\u00e9 par la crise sanitaire. Tout dans une telle manifestation est affaire de c\u00e9r\u00e9monie, tout se r\u00e9p\u00e8te selon des rituels immuables. Mais il ne faudrait pas que ses rituels se d\u00e9tachent trop des enjeux actuels, sans quoi ils ne seraient plus que coquilles vides...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:05:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473022","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:50:40+00:00","articleBody":"    Kirill Serebrennikov s\u00e9lectionn\u00e9 pour la troisi\u00e8me fois semble ignor\u00e9 dans vos commentaires sur ce festival, pourquoi?    Vitis          VitisJe vous renvoie \u00e0 l\u2019excellente critique de La Femme de Tcha\u00efkovski, \u00e9crite par Jacques Mandelbaum, que nous avons publi\u00e9e au cours du festival\u00a0!                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0La Femme de Tcha\u00efkovski\u00a0\u00bb, de Kirill Serebrennikov, ou l\u2019\u00e9crin d\u2019une passion de la souffrance                   ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:47:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473019","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:49:00+00:00","articleBody":"    Est-ce que les arriv\u00e9es en jet priv\u00e9 et en h\u00e9licopt\u00e8re vont \u00eatre au moins d\u00e9courag\u00e9es pour les \u00e9ditions \u00e0 venir ? Le bilan carbone du festival est d\u00e9sastreux, et les images des stars et journalistes admirant ces arriv\u00e9es d\u00e9vastatrices pour l'environnement sont tellement d\u00e9cal\u00e9es avec la r\u00e9alit\u00e9 surtout apr\u00e8s le rapport du GIEC    Chantal         Le Festival de Cannes communique depuis maintenant quelques ann\u00e9es sur les efforts fournis pour diminuer son empreinte carbone\u00a0: usage de voitures officielles \u00e9lectriques, moins d\u2019impressions papier (dont celle du catalogue), distribution de gourdes au lieu de bouteilles en plastique, m\u00e8tres de tapis rouge recyclables\u2026 Mais \u00e9videmment, une manifestation d\u2019une telle ampleur ne va pas sans augmenter la facture \u00e9nerg\u00e9tique. Il faudrait r\u00e9fl\u00e9chir \u00e0 la tenue de grands \u00e9v\u00e9nements culturels, sans forc\u00e9ment avoir \u00e0 convoquer un imaginaire du luxe, du glamour et de la d\u00e9pense. Car les r\u00e9unions autour des \u0153uvres et le dialogue des cultures semblent importants \u00e0 maintenir. Mais autrement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:45:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#473013","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:39:24+00:00","articleBody":"    Quel film avez-vous pr\u00e9f\u00e9r\u00e9 durant cette \u00e9dition 2022 ?     Ombre lumineuse          Je ne crois pas trahir le pluralisme de la rubrique cin\u00e9ma du Monde en rapportant ici que le film nous ayant le plus surpris, en comp\u00e9tition, fut Tourments sur les \u00eeles du dandy catalan Albert Serra. Un film assez stup\u00e9fiant, avec Beno\u00eet Magimel en repr\u00e9sentant de l\u2019Etat fran\u00e7ais \u00e0 Tahiti, dans une sorte de d\u00e9construction du thriller parano\u00efaque, qui sp\u00e9cule sur une \u00e9ventuelle reprise des essais nucl\u00e9aires. C\u2019est surtout une r\u00e9flexion sur le pouvoir vacillant d\u2019un homme qui incarne quelque chose des relations post-coloniales. Lancinant, torpide, trouble, avec des images splendides.                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Tourment sur les \u00eeles\u00a0\u00bb, le fascinant paradis perdu d\u2019Albert Serra         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:43:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472999","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:35:04+00:00","articleBody":"    Bonjour, est ce que le Festival de Cannes permet de \"doper\" la fr\u00e9quentation dans les salle, comme le Goncourt \"dope\" la vente de livres ? Bien \u00e0 vous, JG    Javier         Cher Javier,          Le Festival a longtemps eu cet effet \u2013 et m\u00eame un film d\u2019auteur consid\u00e9r\u00e9 comme difficile comme Oncle Boonmee du tha\u00eflandais Apichatpong Weerasethakul, Palme d\u2019or en\u00a02010, avait pu gr\u00e2ce \u00e0 cela franchir les 100\u00a0000 entr\u00e9es en salle. Mais comme vous le savez, la pand\u00e9mie a rebattu les cartes. Et nombre de films prim\u00e9s de l\u2019ann\u00e9e derni\u00e8re ont eu des carri\u00e8res d\u00e9cevantes en salle, comme la Palme d\u2019or Titane, de Julia Ducournau. Ceci semble indiquer une \u00e9rosion du mod\u00e8le, mais il est sans doute trop t\u00f4t pour conclure\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:40:37+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472994","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:31:19+00:00","articleBody":"    Bonjour ! \r\nNormalement on peut avoir une id\u00e9e du palmar\u00e8s en observant les cin\u00e9astes encore dans le coin de la Croisette. Qu\u2019en est-t-il pour ce soir ?     L\u00e9o          L\u00e9o,          Des rumeurs circulent d\u2019un bout \u00e0 l\u2019autre de la Croisette, mais il convient surtout de garder la t\u00eate froide et de maintenir entier le suspense du palmar\u00e8s\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:33:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472991","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:30:07+00:00","articleBody":"    Le festival de Cannes n\u2019est-il pas un spectacle plus qu\u2019une comp\u00e9tition cin\u00e9matographique ? Quand on voit les reprises m\u00e9diatiques des tapis rouges (avec la place accord\u00e9e aux stars, mannequins et people) ainsi que la couverture accord\u00e9e aux films hors comp\u00e9tition (je pense \u00e0 Top Gun ou Hunt pour ne citer qu\u2019eux), on est en droit de se demander si la palme d\u2019or n\u2019est pas secondaire dans tout \u00e7a \u2026    Jim         Cher Jim,          Le Festival de Cannes a longtemps \u00e9t\u00e9, et est encore pour l\u2019heure, un paradoxe vivant. Soit une \u00e9norme machine m\u00e9diatique qu\u2019on peut trouver bien rutilante, pour mettre en avant les auteurs et la cr\u00e9ation cin\u00e9matographique, b\u00e9n\u00e9ficiant ici d\u2019une exposition unique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:33:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:27:20+00:00","articleBody":"    Bonjour,\r\nAvez vous une id\u00e9e d\u2019\u00e0 quelle heure la palme sera remise ?? Je suis dans le train et j\u2019ai peur de louper \u00e7a !!    Un voyageur qui n\u2019a pas la clim         Cher voyageur sans clim,          N\u2019\u00e9touffez pas tout de suite\u00a0! La c\u00e9r\u00e9monie risque de changer de forme cette ann\u00e9e, puisque sa mise en \u0153uvre est pass\u00e9e des \u00e9quipes de Canal + \u00e0 celles de France T\u00e9l\u00e9visions cette ann\u00e9e. On devrait en savoir plus \u00e0 partir de 21 h30...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:38:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472976","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:23:01+00:00","articleBody":"    Bonjour, est-ce que vous pensez que Leila\u2019s Brothers a une chance pour la Palme d\u2019or?    Nico S         Bonjour Nico,Leila\u2019s Brothers a en effet toutes ses chances. Son auteur, Saeed Roustayi, apr\u00e8s le polar muscl\u00e9 et sulfureux La Loi de T\u00e9h\u00e9ran, livre ici un drame familial et un cas de conscience particuli\u00e8rement \u00e9pineux, dans la lign\u00e9e des films de son compatriote, Asghar Farhadi, pr\u00e9sent dans les rangs du jury.                    Lire aussi :  Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Leila et ses fr\u00e8res\u00a0\u00bb, la loi du tyran         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:36:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472955","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:20:42+00:00","articleBody":"    Au-del\u00e0 du festival de Cannes , quel avenir pour les salles de cin\u00e9ma en France dont le taux de fr\u00e9quentation est en chute libre ?    Christopher         Cher Christopher,          La question a \u00e9t\u00e9 abord\u00e9e durant le Festival par un ar\u00e9opage de r\u00e9alisateurs r\u00e9unis pour une table ronde, parmi lesquels Claude Lelouch, Guillermo del Toro ou encore Gaspar No\u00e9. Le CNC a \u00e9galement choisi la manifestation pour d\u00e9voiler les r\u00e9sultats de son \u00e9tude \u00ab\u00a0Pourquoi les Fran\u00e7ais vont-ils moins souvent au cin\u00e9ma\u00a0?\u00a0\u00bb. Une chose est s\u00fbre\u00a0: la fermeture prolong\u00e9e des salles de cin\u00e9ma durant la crise sanitaire a bouscul\u00e9 les habitudes et cr\u00e9\u00e9 une d\u00e9perdition qui ne se comblera pas en un jour. Reconstruire prendra du temps et une certaine volont\u00e9 politique.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:33:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472944","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:15:47+00:00","articleBody":"    Pensez vous que le film russe est d'ores et d\u00e9j\u00e0 hors competition, pour des raisons g\u00e9opolitiques ?    Delphine          Ch\u00e8re Delphine,Rien ne porte \u00e0 le penser, bien au contraire. Thierry Fr\u00e9meaux a tenu \u00e0 rappeler que les artistes russes dissidents avaient toute leur place au Festival de Cannes, et qu\u2019aucune mesure de boycott culturel ne pr\u00e9vaudrait sur les \u0153uvres. Le film concourt bel et bien, et la com\u00e9dienne principale, Alyona Mikhailova, a toutes ses chances pour emporter un prix d\u2019interpr\u00e9tation.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:32:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472926","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:13:06+00:00","articleBody":"    Qu\u2019avez vous pens\u00e9 de Novembre ?    Hugo Lamotte          Cher Hugo,Le film reconstitue l\u2019enqu\u00eate men\u00e9e par les cellules antiterroristes les quelques jours suivant les attentats du 13\u00a0novembre\u00a02015 \u00e0 Paris et Saint-Denis. Un r\u00e9cit tr\u00e8s efficace, mais aussi une application de m\u00e9thodes et de clich\u00e9s \u00e0 l\u2019am\u00e9ricaine, conduisant \u00e0 des personnages univoques de \u00ab\u00a0policier d\u00e9vou\u00e9s pr\u00eats \u00e0 tout sacrifier pour leur devoir\u00a0\u00bb. Pas totalement convaincu, vous l\u2019aurez compris\u2026      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:29:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472920","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:09:27+00:00","articleBody":"    Merci Monsieur pour vos tr\u00e8s belles critiques durant le festival. Est ce que le film de Sergue\u00ef Loznitza est en comp\u00e9tition ?     Blanche         Merci Blanche,          Le film Histoire naturelle de la destruction du cin\u00e9aste ukrainien Segue\u00ef Loznitsa \u00e9tait pr\u00e9sent\u00e9 en s\u00e9ance sp\u00e9ciale. C\u2019est une \u0153uvre bouleversante, faite \u00e0 partir d\u2019archives de la seconde guerre mondiale, sur les bombardements des villes allemandes par les escadrons alli\u00e9s. Esp\u00e9rons une diffusion en France sous peu\u2026                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019Histoire naturelle de la destruction\u00a0\u00bb, l\u2019acte de guerre selon Sergue\u00ef Loznitsa         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:27:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472891","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T17:07:24+00:00","articleBody":"    Le \u00ab\u00a02\u00e8me plus grand \u00e9v\u00e9nement du monde apr\u00e8s les JO\u00a0\u00bb semble avoir eu beaucoup de mal avec son calamiteux syst\u00e8me de billetterie. Est ce que ce type de d\u00e9sagr\u00e9ments ne va pas contribuer au d\u00e9clin de cette manifestation ?    Thierry Cremeaux         Cher Thierry Cr\u00e9meaux, Il y eut en effet quelques faux d\u00e9parts avec le syst\u00e8me de r\u00e9servation de billets en ligne, mis en place \u00e0 la suite de la crise sanitaire. Le but d\u2019un tel dispositif, on le devine, est d\u2019\u00e9viter les files d\u2019attente, les effets de bousculade, et de fluidifier l\u2019entr\u00e9e en salle. Le Festival, qui par cette innovation s\u2019aligne sur d\u2019autres manifestations internationales, a \u00e9voqu\u00e9 par la voix de son d\u00e9l\u00e9gu\u00e9 g\u00e9n\u00e9ral Thierry Fr\u00e9meaux des \u00ab\u00a0attaques de bots russes\u00a0\u00bb. On peut aussi supposer que le retour massif des accr\u00e9dit\u00e9s et leur connexion simultan\u00e9e \u00e0 7 heures tous les matins a pu causer quelques embouteillages informatiques...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:25:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472877","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:59:51+00:00","articleBody":"    Mathieu, vous avez d\u00e9test\u00e9 Triangle of sadness. Est ce que vous n'aviez pas aim\u00e9 non plus The Square du m\u00eame r\u00e9alisateur qui avait obtenu la Palme d'or ? Je suis s\u00fbr que Ruben Ostlund va encore gagner ce soir !    La F\u00e9e         Ch\u00e8re F\u00e9e,Il est vrai que The Square avait sucit\u00e9 la d\u00e9fiance du Monde, et la mienne accessoirement. En revanche, nous avions appr\u00e9ci\u00e9 et d\u00e9fendu le film pr\u00e9c\u00e9dent de Ruben Ostlund, Snow Therapy, sorti en 2017. Le dernier film du cin\u00e9aste su\u00e9dois, le grin\u00e7ant Triangle of Sadness, intitul\u00e9 en fran\u00e7ais Sans filtre, a fait tr\u00e8s forte impression sur la Croisette. Il a toutes les chances de recevoir un prix ce soir... mais seul l\u2019avenir nous le dira\u00a0!                    Lire aussi :  Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Triangle of Sadness\u00a0\u00bb, le capitalisme en phase terminale         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:22:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472882","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:59:44+00:00","articleBody":"    Petit Cannes ? Il semble que la s\u00e9lection n'a pas soulev\u00e9 un enthousiasme d\u00e9bordant...    J\u00e9r\u00f4me          Bonjour J\u00e9r\u00f4me,          Un Cannes qu\u2019on pourrait dire encore \u00ab\u00a0convalescent\u00a0\u00bb, cherchant en tout cas \u00e0 retrouver ses habitudes apr\u00e8s l\u2019interruption exceptionnelle de 2020, et une \u00e9dition tr\u00e8s sp\u00e9ciale en 2021 o\u00f9 deux ans de productions accumul\u00e9es ont gonfl\u00e9 un peu artificiellement les rangs des diverses sections. Mais une \u00e9dition qui d\u00e9livre plusieurs grands films, comme EO, de Jerzy Skolimowski, Armageddon Time, de James Gray, ou Tourment sur les \u00eeles, d\u2019Albert Serra (sans compter les sections parall\u00e8les), ne peut pas \u00eatre consid\u00e9r\u00e9e comme mauvaise\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T17:32:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472887","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:58:42+00:00","articleBody":"    Vite,s'il vous pla\u00eet,quels sont les 3 ou 5 favoris pour la Palme? \ud83d\ude00    Detonnant         D\u00e9tonnant, n\u2019explosez pas en vol\u00a0! A en croire les brouhahas et rumeurs festivali\u00e8res, toujours \u00e0 prendre avec des pincettes, Close, du jeune r\u00e9alisateur belge de 31 ans Lukas Dhont, Triangle of Sadness, de Ruben Ostlund, Tori & Lokita, des fr\u00e8res Dardenne ou encore Decision to Leave, du Sud-Cor\u00e9en Park Chan-wook, suscitent beaucoup d\u2019espoirs et d\u2019attentes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T18:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:46:01+00:00","articleBody":"     Que retenir de ces dix jours\u00a0? Qui sont les favoris\u00a0? Quels films ont emball\u00e9 (ou d\u00e9\u00e7u) les critiques et les festivaliers\u00a0? Posez vos questions \u00e0 notre journaliste Mathieu Macheret, qui a suivi tout le Festival, il vous r\u00e9pond \u00e0 partir de\u00a019\u00a0heures.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Cannes 2022, en direct\u00a0: la Palme d\u2019Or attribu\u00e9e \u00e0 Ruben \u00d6stlund pour \u00ab\u00a0Triangle of sadness\u00a0\u00bb, C...","dateModified":"2022-05-28T16:46:01+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472860","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:40:47+00:00","articleBody":"     Vingt-et-un films sont en comp\u00e9tition pour la Palme d\u2019or cette ann\u00e9e\u00a0:         Les Nuits de Mashhad, d\u2019Ali Abbasi (Danemark, Iran) | Lire le portrait de Zar Amir Ebrahimi, \u00e0 l\u2019affiche du film          Les Amandiers, de Valeria Bruni Tedeschi (France) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019histoire du film          Crimes of the Future (Les Crimes du futur), de David Cronenberg (Canada) | Lire la critique du Mondeet l\u2019interview du r\u00e9alisateur          Tori et Lokita, de Jean-Pierre et Luc Dardenne (Belgique) | Lire la critique du Monde          Des \u00e9toiles \u00e0 midi, de Claire Denis (France) | Lire la critique du Monde          Fr\u00e8re et s\u0153ur, d\u2019Arnaud Desplechin (France) | Lire la critique du Monde et le r\u00e9cit de la rencontre avec Patrick Timsit, second r\u00f4le dans le film          Close, de Lukas Dhont (Belgique) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir le t\u00e9moignage du r\u00e9alisateur          Armageddon Time, de James Gray (Etats-Unis) | Lire la critique du Monde          Les Bonnes Etoiles, de Hirokazu Kore-eda (Japon)          Nostalgia, de Mario Martone (Italie) | Lire la critique du Monde          R.M.N., de Cristian Mungiu (Roumanie) | Lire la critique du Monde          Triangle of Sadness (Le Triangle de la tristesse), de Ruben Ostlund (Su\u00e8de) | Lire la critique du Monde          Decision to Leave, de Park Chan-wook (Cor\u00e9e du Sud) | Lire la critique du Monde          Showing Up, de Kelly Reichardt (Etats-Unis) | Lire la critique du Monde          Leila\u2019s Brothers, de Saeed Roustaee (Iran) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019interview du r\u00e9alisateur          Boy from Heaven, de Tarik Saleh (Su\u00e8de, Egypte) | Lire la critique du Monde          Tourment sur les \u00eeles, de Aldbert Serra (France, Espagne, Allemagne, Portugal) | Lire la critique du Monde          Un petit fr\u00e8re, de L\u00e9onor Serraille (France) | Lire la critique du Monde          La Femme de Tcha\u00efkovski, de Kirill Serebrennikov (Russie) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir l\u2019interview du cin\u00e9aste russe          EO (hi-han), de Jerzy Skolimowski (Pologne) | Lire la critique du Monde et d\u00e9couvrir le portrait du cin\u00e9aste polonais           Lire la critique du Monde         Le Otto Montagne (Les Huit Montagnes), de Felix Van Groeningen et Charlotte Vandermeersch (Italie, Belgique, France) | Lire la critique du Monde       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui pour succ\u00e9der \u00e0 \u00ab\u00a0Titane\u00a0\u00bb, de Julia Ducourneau, Palme d\u2019or en 2021\u00a0?","dateModified":"2022-05-28T17:18:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472872","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:40:35+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s avoir visionn\u00e9 les vingt-et-un films en comp\u00e9tition, le jury s\u2019est retir\u00e9 dans le plus grand secret. Le nom du laur\u00e9at de la Palme d\u2019or sera annonc\u00e9 par le pr\u00e9sident du jury, Vincent Lindon. A ses c\u00f4t\u00e9s, pour dessiner le palmar\u00e8s de cette \u00e9dition, figurent notamment l\u2019actrice et r\u00e9alisatrice Rebecca Hall (Vicky Cristina Barcelona), la r\u00e9v\u00e9lation de\u00a0Millenium, Noomi Rapace, les r\u00e9alisateurs Asghar Farhadi (Grand Prix 2021 avec Un h\u00e9ros), Ladj Ly (Les Mis\u00e9rables, Prix du jury 2019) et Joachim Trier (Julie en 12 chapitres, Prix d\u2019interpr\u00e9tation f\u00e9minine 2021).                Les membres du jury du Festival de Cannes 2022, pr\u00e9sid\u00e9 par Vincent Lindon, sur le tapis rouge, le 24 mai 2022. LOIC VENANCE \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/b05f5aa_5277971-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jury s\u2019est retir\u00e9 pour d\u00e9lib\u00e9rer","dateModified":"2022-05-28T16:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html#472857","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/culture/live/2022/05/28/cannes-2022-suivez-en-direct-la-ceremonie-de-cloture_6128036_3246.html","datePublished":"2022-05-28T16:30:18+00:00","articleBody":"     La c\u00e9r\u00e9monie, lors de laquelle sera remise la Palme d\u2019Or, commencera \u00e0 20 h 30 et sera retransmise sur France 2 et sur Brut. A 19 heures, notre journaliste Mathieu Macheret r\u00e9pondra \u00e0 vos questions sur cette \u00e9dition et sur le palmar\u00e8s \u00e0 venir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/515/0/5004/2502/1342/671/60/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 \u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie de cl\u00f4ture du 75e Festival de Cannes.","dateModified":"2022-05-28T18:13:46+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/0/0/5004/3532/1342/947/3/0/a0c656c_5316049-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  

<article-nb="2022/05/29/19-4">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ Pour « Le Monde », le photographe est passé de terrasses en chambres d’hôtels afin de saisir les acteurs et réalisateurs venus célébrer le septième art dans le Palais des festivals.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ 
<article-nb="2022/05/29/19-5">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ En 1990, le réalisateur Martin Scorsese avait offert au comédien américain le rôle de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fasciné par les personnages incarnés par Robert De Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26 mai, à l’âge de 67 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Cinéma             La mort de Ray Liotta, acteur inoubliable des « Affranchis »      En 1990, le réalisateur Martin Scorsese avait offert au comédien américain le rôle de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fasciné par les personnages incarnés par Robert De Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26 mai, à l’âge de 67 ans.          Par Jean-François Rauger         Publié hier à 15h17, mis à jour à 14h38    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               L’acteur américain Ray Liotta, à la présentation de « Iceman », d’Ariel Vromen, à la 69e Mostra de Venise, le 30 août 2012.  MAX ROSSI / REUTERS               Cela commence par « As far back as I can remember I’ve always wanted to be a gangster. » (« Aussi loin que je m’en souvienne j’ai toujours voulu être un gangster »). Cela se termine par « Today everything is different. There is no action. I have to wait around like everyone else. I can’t even get decent food. Right after I got here, I ordered some spaghetti with marinara and I got egg noodles and ketchup. I’m an average nobody. I get to live the rest of my life like a schnook. » (« Aujourd’hui, tout a changé. Il ne se passe plus rien. Je dois faire la queue comme tout le monde. Je ne peux même pas avoir accès à de la nourriture correcte. Peu de temps après être arrivé ici, j’ai commandé des spaghettis à la marinara et j’ai eu des nouilles aux œufs avec du ketchup. Je suis un anonyme ordinaire. Je vais passer le reste de ma vie comme un couillon »).           Rarement un comédien aura été à ce point associé à un film et à un rôle          Ces deux déclarations inoubliables sont énoncées par Ray Liotta, ou plus exactement le personnage qu’il incarne dans Les Affranchis, de Martin Scorsese. Elles résument un « projet de carrière » et sa terne conclusion, une volonté d’ascension et la réalité d’une déchéance, celle de Henry Hill, petit gangster de Brooklyn ayant réellement existé, réduit in fine à mener une vie anonyme dans le cadre d’une procédure de protection des témoins, après avoir dénoncé ses amis mafieux. Rarement un comédien aura été à ce point associé (presque exclusivement ?) à un film et à un rôle. Raymond Liotta est mort le 26 mai en République dominicaine, où il tournait le film Dangerous Waters.          Début à la fin des années 1970, à la télévision          Ray Liotta est né le 18 décembre 1954, à Newark, dans le New Jersey. Il est adopté à l’âge de 6 mois par Mary, une employée de mairie, et Alfred Liotta, le propriétaire d’une boutique de pièces détachées pour voitures. Il étudie l’art dramatique à l’université de Miami et débute à la télévision à la fin des années 1970, notamment dans des séries comme Un autre monde, Casablanca ou Our Family Honor. En 1986, Jonathan Demme lui offre, dans Dangereuse sous tous rapports, le premier rôle important de sa carrière, celui aussi qui va contribuer à définir une persona de psychopathe à la fois comique et inquiétant. C’est celui de Ray Sinclair, ex-taulard bien décidé à récupérer son ex-femme, incarnée avec un certain entrain par Melanie Griffith.          Il sort de ce registre dans le film intimiste de Robert M. Young, Nicky et Gino, en 1988, dans lequel il est affligé d’un frère jumeau légèrement attardé (Tom Hulce). En 1989, il sera un joueur de base-ball dans le film de Phil Alden Robinson, Jusqu’au bout du rêve, avec Kevin Costner en vedette.        Il vous reste 41.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/la-mort-de-ray-liotta-acteur-inoubliable-des-affranchis_6128025_3246.html"},"headline":"La mort de Ray Liotta, acteur inoubliable des \u00ab\u00a0Affranchis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T15:17:04+02:00","datePublished":"2022-05-28T15:17:04+02:00","dateModified":"2022-05-29T14:38:35+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Disparitions","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En\u00a01990, le r\u00e9alisateur Martin Scorsese avait offert au com\u00e9dien am\u00e9ricain le r\u00f4le de sa vie. Il y jouait un petit gangster sans envergure fascin\u00e9 par les personnages incarn\u00e9s par Robert De\u00a0Niro et Joe Pesci. Il est mort le 26\u00a0mai, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 67\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/770/188/3030/1515/1342/671/60/0/583369e_1653582499828-2012-08-30t000000z-1625903692-gm1e88v0d0k01-rtrmadp-3-film-venice.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-6">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ Fait de collages d’images médicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esthétiques et anthropologiques.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : « De Humani Corporis Fabrica », images sous la peau et veine expérimentale      Fait de collages d’images médicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esthétiques et anthropologiques.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 12h14, mis à jour hier à 13h06    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « De Humani Corporis Fabrica », de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor.  LES FILMS DU LOSANGE                QUINZAINE DES RÉALISATEURS          Tremblement d’images à la Quinzaine des réalisateurs, avec De Humani Corporis Fabrica, du nom du traité d’anatomie d’André Vésale, publié en 1543. Le corps humain palpite sous les caméras endoscopiques infiltrant ses innombrables « tuyaux » intérieurs, à la recherche d’une excroissance ou d’une cellule à éliminer, la voix off d’un chirurgien intimant son ordre en direct. « Vas-y, épluche ! » Nous voici dans les « cuisines » de l’hôpital public, au cœur de différents blocs opératoires, où les anthropologues Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ont été autorisés à filmer, ainsi qu’à télécharger l’imagerie médicale des interventions – ajoutons que les patients ont accepté d’être ainsi filmés. Ces rushs inhabituels proviennent essentiellement des hôpitaux Beaujon, à Clichy (Hauts-de-Seine), et Bichat à Paris, les réalisateurs ayant tourné de leur côté leurs propres images – à l’extérieur des corps si l’on peut dire – à l’aide d’une caméra spécialement fabriquée pour l’occasion, proche de l’optique médicale. Après avoir filmé l’enveloppe corporelle sous toutes ses facettes, depuis plus de cent ans, le cinéma peut-il repousser ses frontières en promenant la caméra sous la peau ?           Les minuscules caméras se faufilent à grande vitesse, dévoilant un décor étourdissant          En allant dans les « sous-sols », les réalisateurs livrent incontestablement un festin d’images, dont certaines sont propices au fantasme, à l’onirisme, même si le rêve est parfois interrompu par le bruit agressif de divers appareils médicaux (sondes, aspirateurs). Dans ces moments-là, le spectateur aura plutôt tendance à s’agripper au fauteuil comme dans un train fantôme. En matière d’ivresse iconographique, les deux chercheurs, associés au laboratoire d’ethnographie sensorielle de Harvard (Massachusetts), n’en sont pas à leur premier essai : dans l’un de leurs précédents films, Leviathan (2012), ils embarquaient une douzaine de caméras à bord d’un bateau de pêche, produisant un furieux bestiaire (poissons, oiseaux, vent, tempête…), leur film revisitant l’histoire de l’art et du cinéma.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Léviathan » : le pot de terre contre le pot de fer, version russe                 De Humani… s’ouvre sur un plan séquence proprement sidérant, sur les pas d’un vigile et de son chien, parcourant les couloirs souterrains de l’hôpital, à la recherche de personnes extérieures qui se seraient introduites (sans-abri, tagueurs…). Les cinéastes explorent toutes les circulations, architecturales, corporelles et mentales (une déambulation quasi burlesque de deux vieilles dames), jusqu’aux murs de la salle de garde, avec ses fresques orgiaques – pour une scène de fête sublime et tonitruante, fêtards hors champ.        Il vous reste 48.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/festival-de-cannes-de-humani-corporis-fabrica-images-sous-la-peau-et-veine-experimentale_6128013_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0De Humani Corporis Fabrica\u00a0\u00bb, images sous la peau et veine exp\u00e9rimentale","dateCreated":"2022-05-28T12:14:49+02:00","datePublished":"2022-05-28T12:14:49+02:00","dateModified":"2022-05-28T13:06:47+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Fait de collages d\u2019images m\u00e9dicales, le documentaire de Verena Paravel et Lucien Castaing-Taylor ouvre des perspectives esth\u00e9tiques et anthropologiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/111/0/3556/1778/1342/671/60/0/96716a2_1653654252392-dehumani-2.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-7">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ Pour sa dernière sélection au Festival, le programmateur Paolo Moretti a su mêler une nouvelle génération libre et aventureuse à des auteurs identifiés.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Cinéma       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : la Quinzaine des réalisateurs en grande forme esthétique      Pour sa dernière sélection au Festival, le programmateur Paolo Moretti a su mêler une nouvelle génération libre et aventureuse à des auteurs identifiés.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 11h38, mis à jour hier à 16h51    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Thomas Salvador, réalisateur de « La Montagne », sur la plage de la Quinzaine des réalisateurs, à Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               C’est la dernière, soyons fous ! En cette 54e édition, l’équation n’était pas simple pour le délégué général de la Quinzaine des réalisateurs, Paolo Moretti, nommé en 2018, il apprenait, en septembre 2021, qu’il ne serait pas reconduit dans ses fonctions, le conseil d’administration nouvellement élu de la Société des réalisateurs de films ayant fait part de son souhait de « repenser en profondeur » la Quinzaine – le nom du nouveau ou de la nouvelle déléguée générale sera connu après le Festival.          A l’heure de la remise des clés, le programmateur signe une édition 2022 libre et festive. L’une des tendances fortes aura été la place faite aux films dits « au féminin », avec des sujets certes forts, mais qui, parfois, prennent le pas sur le cinéma. Citons, par exemple, God’s Creatures, de Saela Davis et Anna Rose Holmer, sur la question du viol, avec Emily Watson.          L’édition 2022 aura été celle du défrichage, avec sept premiers longs-métrages – éligibles à la Caméra d’or –, dont la plupart ont fait le choix judicieux de la forme, primant avant toute chose : Pamfir, de l’Ukrainien Dmytro Sukholytkyy-Sobchuk, à la puissante mise en scène, en spirale, engloutissant un homme dans la contrebande ; El Agua, de l’Espagnole Elena Lopez Riera, envoûtant portrait d’une jeune fille et d’une région, Valence, hantée par les légendes ; 1976, de la Chilienne Manuela Martelli, thriller distillant son suspense sur les années Pinochet, avec l’héroïne hitchcockienne Aline Küppenheim ; Le Barrage, du plasticien libanais Ali Cherri, portrait sensoriel d’un ouvrier soudanais ; Un varon, du Colombien Fabian Hernandez, s’accrochant au masculinisme d’un jeune garçon à Bogota, exposé aux dangers de la rue ; Falcon Lake, de la Québécoise Charlotte Le Bon, pas très surprenant, mais dont l’esprit libertaire renouvelle le genre du teen movie ; enfin Funny Pages, du New-Yorkais Owen Kline, performance explosive sur l’univers underground des BD et comics, avec son héros affûté, porté par le jeune Daniel Zolghadri.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Festival de Cannes : « Le Barrage », labeur sur le Nil                 Le pari de l’actualité          Le sommet de l’échelle trash a été atteint par le film Feu follet, du Portugais Joao Pedro Rodrigues, avec ses deux irrésistibles pompiers amoureux – un Noir (André Cabral), un Blanc (Mauro Costa) – revisitant le passé colonial de leur pays, sur le mode sex and fun. Le Suisse Lionel Baier, connu pour son art du décalage, appuie un peu trop sur le crayon en racontant le cynisme ambiant, sur la question des réfugiés, dans La Dérive des continents (au sud), même si le film révèle l’excellent Théodore Pellerin, aux faux airs de Buster Keaton.        Il vous reste 37.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/05/28/cannes-2022-la-quinzaine-des-realisateurs-en-grande-forme-esthetique_6128008_3476.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: la Quinzaine\u00a0des r\u00e9alisateurs en grande forme esth\u00e9tique","dateCreated":"2022-05-28T11:38:59+02:00","datePublished":"2022-05-28T11:38:59+02:00","dateModified":"2022-05-28T16:51:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Pour sa derni\u00e8re s\u00e9lection au Festival, le programmateur Paolo Moretti a su m\u00ealer une nouvelle g\u00e9n\u00e9ration libre et aventureuse \u00e0 des auteurs identifi\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/1473/0/4190/2095/1342/671/60/0/488cccd_1653724140074-salvador-1986-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-8">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ La comédienne, qui a grandi en Martinique, porte « Un petit frère », le second long-métrage de Léonor Séraille, et enchaîne les premiers rôles.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : Annabelle Lengronne, forte de France      La comédienne, qui a grandi en Martinique, porte « Un petit frère », le second long-métrage de Léonor Séraille, et enchaîne les premiers rôles.          Par Laurent Carpentier         Publié hier à 10h30, mis à jour hier à 12h18    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Annabelle Lengronne, sur la plage de l’Hôtel Majestic, lors du Festival de Cannes, le 27 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               « C’est moi qui dis : “Tu es mignon.” Ou pas ! » Elle l’a dit avec cette énergie tellurique qui la caractérise. Il y a dix ans, quand Annabelle Lengronne était venue à Cannes, pour Les Kaïra, de Franck Gastambide, c’était sa seule ligne de texte. « Un petit rôle, mais marrant, d’une rappeuse qui drague un mec dans un concert », s’amuse-t-elle. Aujourd’hui, à 34 ans, héroïne du nouveau film de Léonor Serraille, Un petit frère, en compétition officielle à Cannes, la jeune femme s’est fait un nom en alignant les premiers rôles au cinéma comme à la télévision (la série Cuisine interne, à venir cet automne sur 13ème Rue).          Sa vie est un melting-pot. Une mère biologique sénégalaise qui débarque à Paris, enceinte de trois mois et accouche sous X. Un couple de Français – elle est auvergnate, il est pyrénéen – qui l’adoptent et s’installent à Fort-de-France, en Martinique, où ils ouvrent une entreprise de pompes funèbres (« Mon père a fait le caveau d’Aimé Césaire »), et une fabrique de placards. L’évocation de cette concordance provoque chez elle un rictus gracieux. Enfin, elle a un petit frère, Arthur, de trois ans son cadet, adopté lui aussi, qui travaille sur le port du Havre (Seine-Maritime). Famille soudée et aimante. « C’est par le regard des autres que j’ai su que j’étais adoptée », regrette-t-elle.          « Une beauté indéfinissable »          Et, parce que sa peau est très foncée, elle va subir le harcèlement des autres enfants. « Il y avait un problème de colorisme, à l’époque. Ils me disaient “Tu es noire”, alors qu’ils étaient tous noirs… Résultat : arrivée au lycée, j’étais gothique, j’écoutais du métal, Marilyn Manson, j’avais des piques partout autour du cou et des poignets pour que personne ne m’approche. Je voulais qu’on ait peur de moi. »          Le théâtre va faire office d’exutoire. Sur le plateau, découvre-t-elle, on peut être ce que l’on veut… « Et on y apprend à se découvrir. » Un bac théâtre dans la poche, elle traverse avec son père les 8 000 kilomètres qui la séparent de Paris pour chercher une école de théâtre en métropole. Son professeur l’a adressée à Laëtitia Guédon, une jeune metteuse en scène dont le père est martiniquais. Elle qui dirige aujourd’hui Les Plateaux sauvages, à Paris, se souvient de l’instant : « On avait rendez-vous dans un café. Je me souviens de cette apparition, d’une beauté indéfinissable, sans âge… Une star. »                         Annabelle Lengronne, sur la plage de l’Hôtel Majestic, lors du Festival de Cannes, le 27 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Sur ses conseils, Annabelle Lengronne tente le cours Claude Mathieu, qu’elle réussit. Trois ans plus tard, à la sortie, Laëtitia Guédon lui offre le rôle de Bintou, dans la tragédie de Koffi Kwahulé. Nous sommes en 2009. La pièce, jouée à Avignon, est remarquée. Un agent la contacte et l’histoire est en marche. Depuis, on l’a vue dans Mercuriales (2014), de Virgil Vernier, La Fine Equipe (2016), de Magaly Richard-Serrano, Filles de joie (2020), en trio avec Noémie Lvovsky et Sara Forestier…        Il vous reste 48.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/cannes-2022-annabelle-lengronne-forte-de-france_6128001_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: Annabelle Lengronne, forte de France","dateCreated":"2022-05-28T10:30:05+02:00","datePublished":"2022-05-28T10:30:05+02:00","dateModified":"2022-05-28T12:18:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"La com\u00e9dienne, qui a grandi en Martinique, porte \u00ab\u00a0Un petit fr\u00e8re\u00a0\u00bb, le second long-m\u00e9trage de L\u00e9onor S\u00e9raille, et encha\u00eene les premiers r\u00f4les.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/879/0/4480/2240/1342/671/60/0/a82ac4a_1653693239204-lengronne-2923-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-9">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Le premier film du Pakistanais Saim Sadiq scelle l’amour d’une artiste transsexuelle et d’un fils de famille. Il a reçu la Queer Palm et le prix du jury Un certain regard au Festival de Cannes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : « Joyland », le patriarcat supplanté par l’amour, à Lahore      Le premier film du Pakistanais Saim Sadiq scelle l’amour d’une artiste transsexuelle et d’un fils de famille. Il a reçu la Queer Palm et le prix du jury Un certain regard au Festival de Cannes.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 08h15, mis à jour hier à 10h24    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               « Joyland », de Saim Sadiq.  CONDOR DISTRIBUTION                UN CERTAIN REGARD          L’un des plus beaux films que nous ayons pu voir, cette année, dans la sélection Un certain regard nous est venu du Pakistan. Une première, pour ce pays qui n’avait encore jamais concouru à Cannes et se retrouve aujourd’hui en lice pour la Caméra d’or, avec Joyland, premier long-métrage de Saim Sadiq, dont la maîtrise et l’élégance nous ont tout à la fois saisi et enchanté. Et ce, sur un sujet dégagé de tous ses périls. A savoir la question du genre, de l’identité sexuelle – voire de la sexualité tout court. Vaste champ que le jeune cinéaste pakistanais de 31 ans resserre entre les murs hautement symboliques d’une maison et de la famille qu’elle abrite. Laquelle s’impose, ici, comme le reflet d’une société tout entière ; et, plus largement encore, d’un pays qui, comme tant d’autres, demeure profondément enraciné dans le système patriarcal.          A Lahore, dans la maison familiale où cohabitent donc le vieux père malade, ses deux fils Saleem (Sohail Sameer) et Haider (Ali Junejo), ainsi que leurs femmes respectives Nucci (Sarwat Gilani) et Mumtaz (Rasti Farooq), ce système régit la vie de tous les jours. Il tient chacun à la place et aux tâches qui lui sont assignées. Enfin presque. Car, on l’a bien remarqué, Haider, maladroit et peu enclin aux travaux de réparation du foyer, ne répond pas tout à fait aux codes de virilité qu’on attend de lui. Pire, il n’a ni emploi ni enfant, contrairement à son frère qui, lui, coche toutes les cases. Le patriarche s’inquiète. On ne rigole pas avec les règles.          Interroger ses désirs          C’est ainsi que, cédant à la pression, Haider finit par accepter une place de danseur dans un cabaret. A la famille, il dira qu’il y a été pris comme gérant. Le mensonge passera (du moins un temps). A l’inverse, Haider ne peut cacher son manque de souplesse et de talent pour l’art chorégraphique. Heureusement, un soutien lui sera offert en la personne de Biba (Alina Khan), artiste transsexuelle à la forte personnalité qui tente de percer dans le métier et de s’y faire un nom. Entre eux, une amitié s’installe, dont le basculement amoureux s’opère avec subtilité et une grâce infinie. Qualités qui, quand elles s’appliquent comme c’est le cas ici, au scénario, à la mise en scène et au jeu des acteurs, deviennent une sublime vertu.          Cette élégance – qui, dans Joyland s’exprime aussi par l’humour – nous épargne le film à thème, comme si, au fond, cette page était d’ores et déjà tournée. Au moins pour le cinéma. Car, dans l’histoire, l’amour unissant Biba et Haider, créera au sein de la famille une implosion qui rebattra les cartes, conduira chacun à s’interroger sur ses propres désirs. De cet effondrement, on ne sent rien venir, hypnotisé par la magie d’un film qui, à l’éclat du bruit et de la lumière, préfère le bruissement et le scintillement des nuits. Là où l’on rit et s’aime, tapis dans l’ombre. Quitte à bousculer l’ordre du monde.        Il vous reste 4.67% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/28/cannes-2022-joyland-le-patriarcat-supplante-par-l-amour-a-lahore_6127981_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: \u00ab\u00a0Joyland\u00a0\u00bb, le patriarcat supplant\u00e9 par l\u2019amour, \u00e0 Lahore","dateCreated":"2022-05-28T08:15:14+02:00","datePublished":"2022-05-28T08:15:14+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:24:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022","Culture"],"description":"Le premier film du Pakistanais Saim Sadiq scelle l\u2019amour d\u2019une artiste transsexuelle et d\u2019un fils de famille. Il a re\u00e7u la Queer Palm et le prix du jury Un certain regard au Festival de Cannes.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/335/0/1368/684/1342/671/60/0/63bebca_1653718342315-5720955-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-10">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Fresque familiale sur une mère venue en France de Côte d’Ivoire, le second long-métrage de Léonor Serraille touche par son humanité et son exaltation de l’émancipation individuelle.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Un petit frère », le long chemin de Rose et des siens      Fresque familiale sur une mère venue en France de Côte d’Ivoire, le second long-métrage de Léonor Serraille touche par son humanité et son exaltation de l’émancipation individuelle.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 27 mai 2022 à 20h06, mis à jour hier à 08h59    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Léonor Serraille, sur la plage de l'Hôtel Majestic, à Cannes, le 27 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          On est avisé en 2017 de la présence de Léonor Serraille dans le corpus du cinéma français. Formation à la Fémis. Premier long-métrage qui touche d’emblée le bingo avec une Caméra d’or à Cannes, porté par une Laetitia Dosch survoltée performant une héroïne désocialisée et transformiste (Jeune femme). Voilà un cinéma du réalisme social transcendé par la fièvre actorale, hérité tant de Cassavetes que de Pialat, et qui pourrait rappeler, au choix, Rosetta, des frères Dardenne (1999), L’Esquive (2003), d’Abdellatif Kechiche, Louise Wimmer (2011), de Cyril Mennegun, et beaucoup d’autres en vérité. Que d’aucuns s’acharnent à trouver, dans la mauvaise part du qualificatif, « français ». Qu’à cela ne tienne. Assumons l’étiquette, dès lors qu’elle dénote l’intelligence, la sensibilité, la justesse tant de l’analyse que des sentiments. D’autant qu’on quitte, avec Un petit frère, les aigus de l’abattage individuel pour les charmes plus discrets d’une fresque familiale chroniquée sur la longue durée.           Léonor Serraille distille trente ans d’une vie précaire dans un triptyque d’une sobriété et d’une finesse exemplaire          Un petit frère évoque le destin d’une famille originaire de Côte d’Ivoire qui s’installe en France en 1989, jusqu’à nos jours. Un fragment de famille serait un terme plus juste. Rose, la mère, trentenaire. Et ses deux enfants, Jean, l’aîné, et Ernest, le cadet. Deux autres frères sont restés en Afrique. Du père, on n’entend plus parler. C’est, d’emblée, situer le dilemme de Rose, superbement interprétée par Annabelle Lengronne. Aspirer à devenir une femme indépendante, socialement, sentimentalement et sexuellement, qui conduit fermement son destin. Et élever dignement deux enfants dans des conditions sociales très difficiles. C’est sur ce fil funambulique que Léonor Serraille fait avancer le film, distille trente ans d’une vie farouche et précaire dans un triptyque d’une sobriété et d’une finesse exemplaire. Rose, Jean, Ernest nommeront les tableaux, en s’attachant au destin de chaque personnage.                           Lire aussi :  « Jeune femme » : sur le chemin de l’émancipation                 Rose – princesse et femme de chambre – si belle, si instable, si malheureuse en amour. Et en même temps sacerdotale en sa vocation de mère qui se sacrifie pour la réussite de ses enfants. Les hommes défilent : Jules Cesar, le choix de sa communauté, allant, venant, pérorant, la proposition qui semble s’imposer mais que, pour cette raison même, elle fuit résolument ; un ouvrier tunisien rencontré sur les toits de Paris, lui-même trop précaire en France pour lui assurer la stabilité d’un amour ; un Français enfin, déjà en ménage, et qui lui proposera l’inacceptable sort d’une vestale installée pour lui à Rouen, avant de se lasser d’elle.        Il vous reste 46.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-un-petit-frere-le-long-chemin-de-rose_6127947_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Un petit fr\u00e8re\u00a0\u00bb, le long chemin de Rose et des siens","dateCreated":"2022-05-27T20:06:48+02:00","datePublished":"2022-05-27T20:06:48+02:00","dateModified":"2022-05-28T08:59:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Le Monde Afrique","Monde","Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Fresque familiale sur une m\u00e8re venue en France de C\u00f4te d\u2019Ivoire, le second long-m\u00e9trage de L\u00e9onor Serraille touche par son humanit\u00e9 et son exaltation de l\u2019\u00e9mancipation individuelle.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/1760/0/4226/2113/1342/671/60/0/09aac55_1653692993848-serraille-2838-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-11">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ En suivant une sculptrice quelques jours avant l’ouverture de son exposition, la réalisatrice américaine interroge, par le biais de l’intime et l’infime, le statut de l’artiste et les tourments de la création.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Showing Up », l’art et la matière de Kelly Reichardt      En suivant une sculptrice quelques jours avant l’ouverture de son exposition, la réalisatrice américaine interroge, par le biais de l’intime et l’infime, le statut de l’artiste et les tourments de la création.          Par Mathieu Macheret         Publié le 27 mai 2022 à 17h00, mis à jour hier à 09h11    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Kelly Reichardt, au Palais des Festivals, à Cannes, le 27 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES /PASCO POUR « LE MONDE »                SÉLECTION OFFICIELLE - EN COMPÉTITION          Showing Up, huitième long-métrage de Kelly Reichardt, est aussi le premier à s’inviter dans les rangs de la compétition cannoise, reconnaissance tardive pour cette œuvre de tout premier ordre. Il a fallu en effet du temps pour que ce cinéma à décoction lente émerge du brouillard de la production indépendante américaine, aux afféteries minimalistes de laquelle il a souvent été assimilé. Or, le terme « minimal » sied mal au travail de Reichardt qui, il est vrai, s’attache à des personnages modestes, voire marginaux, pris dans des situations infimes. A son échelle de proximité, il apparaît au contraire imbibé des matières et des bruissements du monde, empli de présences humaines et animales, innervé de récits du quotidien, et donc infiniment riche de toutes autres choses.           De l’artiste, Kelly Reichardt sape ici la légende dorée, extirpe toute conception romantique          Composé une nouvelle fois avec son par tenaire en écriture, le romancier orégonais Jon Raymond, Showing Up décrit un crochet dans l’œuvre de Reichardt, d’ordinaire pastorale, mais qui aborde pour la première fois ici la vie d’artiste, les affres de la création, non sans la part de réflexivité que son thème laisse automatiquement supposer. Son héroïne Lizzie, dont la réalisatrice confie une nouvelle fois l’interprétation à Michelle Williams, après Wendy et Lucy (2008) et Certaines femmes (2016), est sculptrice, saisie à ce moment crucial et anxiogène qui précède, de quelques jours seulement, l’accrochage et l’ouverture de sa prochaine exposition.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « First Cow », la réalisatrice Kelly Reichardt poursuit son portrait d’une Amérique blessée                 C’est donc à un personnage particulièrement tourmenté que l’on a affaire ici, obnubilé par sa date butoir et en même temps harcelé par toutes sortes de problèmes afférents qui la détournent de son ouvrage – une série de céramiques émaillées représentant des femmes en train de danser ou dans des postures qui s’en approchent. Des nuisances aussi triviales qu’un chauffe-eau en panne l’empêchent de prendre une douche, ou encore un grand frère en détresse (John Magaro, le pâtissier de First Cow), qui nécessite une assistance soutenue. A quoi s’ajoute, détail incongru, ce pigeon blessé que lui confie au pire moment sa propriétaire Lu (Hong Chau), elle aussi artiste en cours d’accrochage, et qui réclame également de l’attention et des soins.          Une trame admirablement tissée          Le film s’occupe d’abord de dresser le tableau des conditions objectives dans lesquelles opère, aujourd’hui aux Etats-Unis, une artiste qui ne peut se prévaloir ni d’une notoriété internationale, ni d’un cadre de tutelle, ni d’un mécène providentiel. C’est-à-dire d’une précarité d’ensemble où le geste de création doit sans cesse s’arracher aux nécessités et aux tracas envahissants du quotidien. Ainsi Lizzie doit-elle s’accommoder d’un travail « alimentaire » dans une école d’art, où elle imprime les catalogues et flyers des enseignants. Elle doit aussi subir les désagréments d’un logement-atelier au loyer trop modéré pour se plaindre. Ou dépendre du collègue (le rappeur André Benjamin du groupe Outkast) qui saura gracieusement faire fonctionner le four pour cuire ses céramiques. Sur le visage opaque de la sculptrice, jusque dans son attitude déphasée, se lit beaucoup plus qu’une fatigue : une contrariété, qui, mieux que tout autre affect, s’attache à la vocation créative.        Il vous reste 35.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-showing-up-l-art-et-la-matiere-de-kelly-reichardt_6127925_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Showing Up\u00a0\u00bb, l\u2019art et la mati\u00e8re de Kelly Reichardt","dateCreated":"2022-05-27T17:00:36+02:00","datePublished":"2022-05-27T17:00:36+02:00","dateModified":"2022-05-28T09:11:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"En suivant une sculptrice quelques jours avant l\u2019ouverture de son exposition, la r\u00e9alisatrice am\u00e9ricaine interroge, par le biais de l\u2019intime et l\u2019infime, le statut de l\u2019artiste et les tourments de la cr\u00e9ation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/417/0/6720/3360/1342/671/60/0/308da12_1653687121701-reichardt-3048-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-12">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ La rappeuse, qui a quitté la scène en 2009 et érigé un mur du silence autour d’elle, réapparaît avec un documentaire sur sa vie, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Diam’s sort du silence avec « Salam », un documentaire sur sa vie      La rappeuse, qui a quitté la scène en 2009 et érigé un mur du silence autour d’elle, réapparaît avec un documentaire sur sa vie, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes.          Par Laurent Carpentier         Publié le 27 mai 2022 à 15h02, mis à jour hier à 04h39    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Mélanie Georgiades, dite « Diam’s », dans le documentaire « Salam », réalisé par Diam’s, Houda Benyamina et Anne Cissé.  BLACK DYNAMITE / BRUT X               C’est l’histoire bien connue d’une gamine de banlieue parisienne qui découvre que les mots du rap portent en eux la puissance des tourments qui l’habitent. Elle qui, à 15 ans, tente de mettre fin à ses jours, va chasser ses nuages noirs, et ceux du public par la même occasion. Raz-de-marée musical. Nous sommes en 1999, Mélanie Georgiades, dite « Diam’s », sort son premier album, Premier mandat. Dix ans plus tard, elle arrête tout.          L’histoire est connue. Diam’s convertie à l’islam et voilée. Mariée et mère. Disparue volontaire. Avec une radicalité qui prête libre cours à tous les fantasmes. Le contraste entre le mur de silence que l’ex-chanteuse érige et ses années au top des charts construit une deuxième légende, plus mystérieuse encore que la première… C’est ce qui fait de Salam, autodocumentaire qu’elle cosigne aujourd’hui – assurance d’avoir le final cut – avec les réalisatrices Houda Benyamina et Anne Cissé, un document. Il a été présenté en séance spéciale jeudi 26 mai, au Festival de Cannes.          Quête du bonheur          La chanteuse qui, en 2008, en vacances à l’île Maurice avec une copine, note sur une feuille, parmi les bonnes résolutions pour trouver sa paix (salam) intérieure : « Ne plus jamais parler aux journalistes », s’exprime ici pour la première fois.           La jeune femme se livre d’une voix douce, avec une fragilité qui transforme pour toujours et de manière poignante sa stature de star du rap          La dépression qui l’a longtemps habitée, les séjours en hôpitaux psychiatriques, le diagnostic de bipolarité, cette carrière de rock star qui s’avère un échec dans sa quête du bonheur, la découverte de la foi comme refuge, l’amour de sa famille, la réconciliation avec son père, la complicité avec sa mère… La jeune femme se livre d’une voix douce, avec une fragilité qui transforme pour toujours et de manière poignante sa stature de star du rap.          Salam n’est peut-être pas un « objet de cinéma » (longs plans sur le soleil couchant et les oiseaux au firmament), et la deuxième partie, sur sa vie d’après – la jeune femme, qui continue de générer un million d’auditeurs par mois sur Spotify, a monté et finance un orphelinat en Afrique –, a beau avoir un côté prosélyte attendu, il n’en reste pas moins frappé au coin de la sincérité.          Venue sur la Croisette annulée          La plate-forme Brut ne s’y est pas trompée, qui produit le film (il doit sortir trois jours en salle, le 1er juillet, comme produit d’appel, avant d’être mis en ligne), et a savamment orchestré sa présentation au Festival de Cannes, dont elle est partenaire avec France Télévisions. Avec, pour l’accueillir, l’animateur Augustin Trapenard et une annonce de la venue de la rappeuse sur la Croisette. Mais l’émission a été préenregistrée. Et Mélanie-Diam’s est restée chez elle.        Il vous reste 19.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-diam-s-de-retour-avec-salam_6127916_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Diam\u2019s sort du silence avec \u00ab\u00a0Salam\u00a0\u00bb, un documentaire sur sa vie","dateCreated":"2022-05-27T15:02:47+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:02:47+02:00","dateModified":"2022-05-28T04:39:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Musiques","Festival de Cannes 2022","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"La rappeuse, qui a quitt\u00e9 la sc\u00e8ne en\u00a02009 et \u00e9rig\u00e9 un mur du silence autour d\u2019elle, r\u00e9appara\u00eet avec un documentaire sur sa vie, pr\u00e9sent\u00e9 en s\u00e9ance sp\u00e9ciale au Festival de Cannes.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/52/0/1920/960/1342/671/60/0/38ea14d_1653652258627-melanie-diams-10-black-dynamite-brutx.png","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-13">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ Pour son premier long-métrage présenté à Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et télescope le réel avec une dose de fantastique.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : « Grand Paris », grande vadrouille périurbaine      Pour son premier long-métrage présenté à Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et télescope le réel avec une dose de fantastique.          Par Maroussia Dubreuil         Publié le 27 mai 2022 à 14h00 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 14h42    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Leslie (Mahamadou Sangaré) et Renard (Martin Jauvat) dans « Grand Paris », de Martin Jauvat.  ECCE FILMS                ASSOCIATION DU CINÉMA INDÉPENDANT POUR SA DIFFUSION (ACID)          Ils ont une vingtaine d’années, se baladent en claquettes-chaussettes autour de chez eux, peuvent rester assis un long moment sur une armoire électrique en lisière de forêt et rêvent de plaire aux filles en dégainant leur pseudo Snapchat ou en plastronnant avec leurs plus beaux blousons de foot. Le temps d’une nuit, Renard, un faux blond, bandeau accroché au front, qui porte la banane en bandoulière, et son copain Leslie, rehaussé de mini-dreads éparses sur le crâne, vont arpenter un espace qu’on voit assez peu au cinéma : les zones périurbaines. Cette plongée dans ce qui n’est ni franchement urbain ni franchement rural, avec tout ce que cela peut susciter de galères de transport, va bientôt se muer en road trip surréel.          L’intrigue démarre tranquillement… Leslie prend son bol de céréales dans la cuisine de l’appartement familial à Pantin (Seine-Saint-Denis) lorsqu’une mission l’appelle. Pour une vingtaine d’euros, il accepte d’aller déposer un sac de drogue à l’autre bout de l’Ile-de-France, à Saint-Rémy-lès-Chevreuse (Yvelines). Son voyage commence à l’arrêt de bus Pommiers-Cimetière, où il embarque avec lui son ami Renard. Métro, RER… Le plan va se révéler foireux : un problème technique sur la ligne rend impossible tout retour vers la capitale. Nos deux beaux gosses sont bloqués pour la nuit à La Hacquinière (Essonne), « La Hacq’ », comme on dit dans le coin… Derrière ce nom de gare insoupçonné se dessine un nouvel eldorado.          Un monde en soi          Comme dans ses premiers courts-métrages (Les Vacances à Chelles, en 2019, et Le Sang de la veine, en 2021), Martin Jauvat, 25 ans, également acteur du film, porte un regard tendre et inventif sur la grande couronne. Chez lui, chaque pavillon, avec ses chambres d’adolescents éternels, se vit comme un monde en soi et compose une constellation de façades en crépi derrière lesquelles peut surgir l’étrangeté. D’un point de vue cinématographique, c’est finalement le chemin inverse de la représentation des banlieues proches qui travaille un imaginaire fort identifié, où les tours et les blocs saturent les cadres.           « Grand Paris » révèle un cinéaste autodidacte, débrouillard et prodigieusement malin          Partis en vadrouille, Renard et Leslie découvrent un mystérieux artefact sur un chantier de la future ligne du Grand Paris Express. Leur trésor ? Une pierre gravée de symboles qui pourraient être des hiéroglyphes, à moins que ce ne soit des caractères sumériens ou une écriture extraterrestre. Ici, dans ce décor futuriste comme peut l’être un chantier tagué en rase campagne, le cinéma de genre entre en scène.        Il vous reste 26.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/festival-de-cannes-2022-grand-paris-grande-vadrouille-periurbaine_6127908_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Grand Paris\u00a0\u00bb, grande vadrouille p\u00e9riurbaine","dateCreated":"2022-05-27T14:00:06+02:00","datePublished":"2022-05-27T14:00:06+02:00","dateModified":"2022-05-27T14:42:21+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage pr\u00e9sent\u00e9 \u00e0 Cannes dans la section ACID, Martin Jauvat conjugue humour et finesse et t\u00e9lescope le r\u00e9el avec une dose de fantastique.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/21/0/1600/800/1342/671/60/0/209e991_1653644820889-4363250-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-14">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ En pompiers hilarants, les comédiens sont les révélations du film « Feu follet », du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, présentée à la Quinzaine des réalisateurs.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes : André Cabral et Mauro Costa, deux feux follets sur la Croisette      En pompiers hilarants, les comédiens sont les révélations du film « Feu follet », du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, présentée à la Quinzaine des réalisateurs.          Par Clarisse Fabre         Publié le 27 mai 2022 à 12h00, mis à jour hier à 15h52    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Joao Pedro Rodrigues, réalisateur de « Feu follet », et ses acteurs André Cabral (à gauche) et Mauro Costa (à droite), au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Parfois, une rencontre à Cannes consiste à raconter quelques instants de bonheur. Mauro Costa revient de la plage, ses cheveux blond vénitien relevés en catogan. André Cabral ira peut-être se baigner avant de reprendre l’avion pour Lisbonne. Mais ont-ils vraiment atterri ? Depuis la projection de Feu follet (Fogo-Fatuo), de Joao Pedro Rodrigues, le 24 mai, à la Quinzaine des réalisateurs, les deux anges de la Croisette marchent sur l’eau, prennent leur bain d’effervescence…          Dans cette fable musicale, fantasque et follement sexuelle, ils incarnent un sulfureux tandem de pompiers : deux amoureux, l’un noir (André Cabral), dit « le Commandeur », l’autre blanc (Mauro Costa), fils de roi, dont l’union permettrait de liquider tous les maux du racisme, de l’homophobie et de l’héritage colonial – à défaut, tout de même, de pouvoir faire repousser les arbres calcinés par les incendies.          Fantômes de l’Angola          Le cinéaste portugais – dont la filmographie, tour à tour fantastique (O Fantasma, en 2000), crépusculaire (Odete, en 2005), onirique, fiévreuse (Mourir comme un homme, en 2009, L’Ornithologue, en 2016), explore le désir, l’éventail des genres, et revisite ici les fantômes de l’Angola, l’ancienne colonie portugaise – nous étonne encore avec ce film cru et pacificateur, et ses effets spéciaux hilarants… en forme de sextoys.          Mauro Costa, 22 ans, comédien, au théâtre et au cinéma, fait aussi des sketchs à la télévision. Un jour, le directeur artistique et compagnon de Joao Pedro Rodrigues, Joao Rui Guerra da Mata, le découvre sur le petit écran, avec ses boucles châtain et ses grands yeux bleus. Il le prend en photo, qu’il montre au cinéaste. Coup de cœur, il sera le prince descendant de son piédestal pour aller combattre le feu qui ravage les forêts. André Cabral, 32 ans, issu de la danse contemporaine, a un frère jumeau danseur et acteur. « Joao Pedro Rorigues nous a castés tous les deux, et il m’a choisi ! Mon frère était content pour moi. Il m’a dit : “Vas-y !” », raconte André Cabral.                         Mauro Costa (au premier plan) et André Cabral, au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               Ce Feu follet a plus que séduit le public, il l’a rendu heureux. « Je n’avais jamais vu des spectateurs applaudir pendant un film. Après la projection, je riais, je pleurais, je criais ! », s’étonne encore Mauro Costa. « Depuis, dans la rue, les gens viennent nous parler, nous félicitent… Voir des images de Cannes à la télé et vivre le Festival pour de vrai, avec tous ces gens rassemblés pour découvrir des films, cela n’a rien à voir ! », ajoute-t-il, la voix éraillée des lendemains de fête.        Il vous reste 40.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/festival-de-cannes-2022-andre-cabral-et-mauro-costa-deux-feux-follets-sur-la-croisette_6127892_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes\u00a0: Andr\u00e9 Cabral et Mauro Costa, deux feux follets sur la Croisette","dateCreated":"2022-05-27T12:00:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T12:00:10+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:52:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"En pompiers hilarants, les com\u00e9diens sont les r\u00e9v\u00e9lations du film \u00ab\u00a0Feu follet\u00a0\u00bb, du Portugais Joao Pedro Rodrigues, une fable musicale, postcoloniale et sexuelle, pr\u00e9sent\u00e9e \u00e0 la Quinzaine des r\u00e9alisateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/250/0/6571/3285/1342/671/60/0/60d8f53_1653594406040-rodrigues-2104-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-15">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ L’héroïne du film de Claire Denis, « Des étoiles à midi », en compétition au Festival de Cannes, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : Margaret Qualley, au service secret de la majesté      L’héroïne du film de Claire Denis, « Des étoiles à midi », en compétition au Festival de Cannes, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.          Par Laurent Carpentier         Publié le 27 mai 2022 à 10h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Margaret Qualley, au Festival de Cannes, le 25 mai 2022.  AUDOIN DESFORGES/PASCO POUR « LE MONDE »               « Je suis à l’aéroport de Venise. Sorti de nulle part, un type m’approche. Il prétend faire le casting d’un film de Claire Denis, et qu’ils me veulent. Pour moi, Claire Denis, c’est une légende. Je n’y crois pas, mais j’en parle tout de même à mes agents, parce que j’adorerais le faire. Et finalement, c’est vrai. C’était il y a quatre ans, en plein été. Elle est à New York. Je dois la retrouver à son hôtel dans le quartier de Tribeca. Mais je ne trouve pas de taxi, alors j’ai traversé Manhattan en courant pour ne pas la faire attendre… »          Anecdotique, l’histoire, qu’elle raconte avec vélocité, résume Margaret Qualley. A 27 ans, le mannequin remarqué dans la pub pour Kenzo signée Spike Jonze, en 2016, l’ado hippie qui embarque Brad Pitt dans Once Upon a Time… in Hollywood (2019), de Quentin Tarantino, la jeune mère désargentée fuyant, avec sa fille, son mari violent dans la série Maid, en 2021, est du genre à se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.          « C’est quelqu’un qui ne supporte pas que les gens aillent mal, abonde la réalisatrice. Pendant le tournage au Panama, si quelqu’un n’allait pas bien dans l’équipe, elle le sentait tout de suite, et s’en occupait. Elle-même ne se plaint jamais. Elle a du courage et elle en donne. C’est elle qui m’a soutenue dans les moments durs où je ne savais plus si le film pourrait se faire. »          « Le goût du spectacle »          Avec douze longs-métrages et trois séries télévisées déjà à son actif, trois films à venir cette année, deux l’an prochain, la fille d’Andie MacDowell (dont elle peinerait à nier la filiation tant on retrouve chez l’une les traits de l’autre), est à Cannes pour présenter en compétition officielle Des étoiles à midi, de Claire Denis, une histoire d’amour sur les décombres des rêves révolutionnaires en Amérique centrale. On retrouve l’actrice dans la suite Chanel, au 5e étage de l’hôtel Majestic, face au Palais des festivals, tirée à beaucoup plus que quatre épingles, elle qui était arrivée autrefois à son rendez-vous avec la réalisatrice « complètement trempée, les cheveux n’importe comment ».           Margaret Qualley : « Au cinéma, à la fin des films, je courais en bas de la salle et je dansais devant l’écran pendant que le générique défilait, de façon à avoir tout le public pour moi pendant quelques secondes »          « C’était un projet qui avait un sens particulier pour moi, confie la comédienne. Mon père s’est installé au Panama quand j’avais 14 ans. Et le film devait se tourner là-bas. Alors j’étais déterminée à ce qu’il se fasse. J’espérais le ramener. Je pensais que ce n’était pas bien qu’il reste seul quand sa famille avait besoin de lui. Et c’est ce que j’ai fini par faire. »        Il vous reste 52.06% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-margaret-qualley-au-service-secret-de-la-majeste_6127860_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: Margaret Qualley, au service secret de la majest\u00e9","dateCreated":"2022-05-27T10:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-27T10:00:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"L\u2019h\u00e9ro\u00efne du film de Claire Denis, \u00ab\u00a0Des \u00e9toiles \u00e0 midi\u00a0\u00bb, en comp\u00e9tition au Festival de Cannes, est du genre \u00e0 se mettre en quatre pour rendre les autres heureux.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/273/0/6368/3184/1342/671/60/0/e274e66_1653589243595-qualley-1734a-def.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-16">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, récit historique sur la construction d’une église en Islande par un prêtre danois, est une révélation.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Godland », le chemin de croix d’un  missionnaire en Islande      Le troisième long-métrage de Hlynur Palmason, récit historique sur la construction d’une église en Islande par un prêtre danois, est une révélation.          Par Mathieu Macheret         Publié le 27 mai 2022 à 08h56    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elliott Crosset Hove (Lucas) dans « Godland », de Hlynur Palmason.  JOUR2FÊTE                SÉLECTION OFFICIELLE – UN CERTAIN REGARD          Du cinéma nordique, on garde souvent l’image d’une mise en scène « à froid », pétrie par la distance, la frontalité et une retenue toute protestante. Le troisième long-métrage de l’Islandais Hlynur Palmason, 37 ans, débauché en section Un certain regard après un passage par la Semaine de la critique (Un jour si blanc, 2019), risque peut-être de ne rien changer à la donne. Ce serait sans compter sa hauteur humaine, l’ampleur d’un récit ne se refusant jamais à l’émotion, et l’assurance folle de son geste plastique, qui en font une fête pour le regard et l’esprit. Rebaptisé Godland à l’international, le film affiche en fait un double titre original, Vanskabte Land/Volaoa Land, en danois et en islandais. Les deux signifient la même « terre misérable », mais leur accolement marque d’emblée l’un des enjeux majeurs du récit, à savoir la barrière de la langue. Fiction historique, celle-ci revient, en effet, sur un aspect colonial du passé islandais, une terre restée longtemps sous la domination du Danemark, qui dura jusqu’à la seconde guerre mondiale.           La mise en scène se confronte au paysage, arpente sa singulière et dangereuse matérialité          Au XIXe siècle, Lucas (Elliott Crosset Hove), ministre du culte luthérien, est missionné par l’Eglise du Danemark pour aller bâtir une église en terre d’Islande, réputée inhospitalière, auprès d’une petite communauté agreste et reculée qui en est encore dépourvue. Pour s’y rendre, on lui adjoint un vieux briscard du cru en guise de guide, un dénommé Ragnar (Ingvar Sigurdsson) à la barbe blanche et aux manières bourrues, mais qui ne parle pas un mot de danois. Les deux hommes embarquent sur un navire, au sein d’une petite expédition, et gagnent bientôt le rivage islandais. Armé d’une foi sincère, soucieux de s’entendre avec ses futurs administrés, Lucas tente durant la traversée d’apprendre la langue vernaculaire, mais se désespère devant sa complexité. Equipé d’un matériel portable de photographie sur plaques de verre, il entreprend aussi en chemin de fixer les portraits des moussaillons, d’enfants, de villageois, mais aussi de ses compagnons.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Un jour si blanc » : un homme en colère                 Tourné dans le format carré originel du cinéma, Godland endosse l’inscription photographique des premiers temps, comme un retour aux sources. Le cinéaste annonce d’emblée s’être inspiré d’une série de sept photographies, les premières prises dans la parcelle sud-est de l’île, grâce auxquelles ces lieux basculaient dans la représentation. La première partie du film retrace l’avancée de l’expédition au cœur de terres à la « terrible beauté », sous la menace latente d’un volcan à l’horizon. Des plans stupéfiants, comme taillés à même la roche, accompagnent ce trajet au sein d’une nature austère, entre formidables accrétions minérales, plaines nues battues par les vents, glaciers et fleuves profonds aux reflets de mercure. La mise en scène se confronte au paysage, arpente sa singulière et dangereuse matérialité. Le tout superbement cadré par la cheffe opératrice Maria von Hausswolff, comme si ces détours lunaires étaient ceux d’un monde étrange et inconnu : un ailleurs radical aux portes maritimes de l’Europe.        Il vous reste 34.03% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/27/cannes-2022-godland-le-chemin-de-croix-d-un-missionnaire-en-islande_6127851_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Godland\u00a0\u00bb, le chemin de croix d\u2019un  missionnaire en Islande","dateCreated":"2022-05-27T08:56:10+02:00","datePublished":"2022-05-27T08:56:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le troisi\u00e8me long-m\u00e9trage de Hlynur Palmason, r\u00e9cit historique sur la construction d\u2019une \u00e9glise en Islande par un pr\u00eatre danois, est une r\u00e9v\u00e9lation.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/103/33/1313/657/1342/671/60/0/264739a_1653632202517-2013823-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-17">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Après « Girl », lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Cannes 2022 : « Close », une rupture adolescente qui ronge le cœur      Après « Girl », lauréat de la Caméra d’or en 2018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l’enfance comme processus de transformation et de vacillement.          Par Jacques Mandelbaum         Publié le 26 mai 2022 à 23h45, mis à jour hier à 14h20    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Léo (Eden Dambrine, au centre) dans « Close », de Lukas Dhont.  KRIS DEWITTE                SÉLECTION OFFICIELLE – EN COMPÉTITION          On découvre le Belge Lukas Dhont en 2018 au Festival de Cannes, où Girl, son premier long-métrage est sélectionné dans la section Un certain regard. L’histoire d’un jeune garçon qui veut changer de sexe et devenir danseur étoile, longue épreuve qu’il va gravir avec le concours attentif et aimant de son père. Dix jours plus tard, le film repart avec la Caméra d’or (meilleur premier long-métrage) et fait connaître son jeune réalisateur dans le monde entier.          Celui-ci revient aujourd’hui, à 31 ans, en compétition officielle, en creusant son sillon : l’adolescence comme processus de transformation et de vacillement, l’intériorité comme un continent lyrique à explorer et à magnifier, l’attention extrême portée aux gestes et à la trivialité, la solitude émotive et romantique du désir. Sur le plan formel, il faudrait pouvoir imaginer la rencontre entre les frères Dardenne et de Xavier Dolan.          Il s’agit ici d’une histoire d’amitié. Rémi (Gustav De Waele) et Léo (Eden Dambrine), adolescents qui entrent dans le secondaire, forment un duo amical électif, pour ne pas dire fusionnel. Ils semblent tout faire ensemble. Les jeux, les luttes, les divertissements, les nuits passées ensemble, et jusqu’au lycée, qu’ils intègrent dans la même classe. Les mères de l’un et de l’autre les considèrent quasiment comme leurs deux fils. Dans la ruée trépidante de la vie scolaire, dans le chaos et les vociférations des cours de récréation, leur complicité, leur prévenance, leur tendresse l’un pour l’autre attirent l’attention de leurs condisciples. Des filles les soupçonnent d’être un vrai couple.          Prise de conscience          Il semblerait que cette simple remarque – posée pourtant sans agressivité – inaugure, chez Léo, une prise de conscience de ce qui, jusqu’alors, était vécu dans l’innocence sensuelle, vitaliste, d’une enfance prolongée. Les deux amis ont, de toute évidence, un rapport très différent à l’extériorité, au regard qu’on peut porter sur eux. Un corps-à-corps plus agressif que d’habitude, un geste de rejet rageur, les signes visibles d’une amitié qui se noue entre Léo et un autre élève, une froideur passagère de Léo envers son ami, il n’en faudra pas plus pour ravager Rémi, garçon hypersensible qui va vivre la situation sur un mode de plus en plus tragique. Le film, ainsi, basculera inexorablement vers une épreuve de la séparation, de la culpabilité et du remords.           « Close » doit beaucoup à « Rosetta », des frères Dardenne, notamment à travers l’aimantation de la caméra par le jeune héros du film        Il vous reste 42.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/cannes-2022-close-une-rupture-adolescente-qui-ronge-le-c-ur_6127812_3246.html"},"headline":"Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Close\u00a0\u00bb, une rupture adolescente qui ronge le c\u0153ur","dateCreated":"2022-05-26T23:45:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T23:45:10+02:00","dateModified":"2022-05-28T14:20:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Girl\u00a0\u00bb, laur\u00e9at de la Cam\u00e9ra d\u2019or en\u00a02018, Lukas Dhont poursuit son exploration de la fin de l\u2019enfance comme processus de transformation et de vacillement.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/105/0/1600/800/1342/671/60/0/3e35dc6_1653585155578-1222773.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-18">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Le cinéaste japonais s’empare du phénomène des « baby boxes » en Corée pour explorer le motif douloureux de l’abandon, mais se montre trop consensuel.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Culture       Festival de Cannes 2022             Festival de Cannes 2022 : « Les Bonnes Etoiles », le baby blues de Hirokazu Kore-eda      Le cinéaste japonais s’empare du phénomène des « baby boxes » en Corée pour explorer le motif douloureux de l’abandon, mais se montre trop consensuel.          Par Mathieu Macheret         Publié le 26 mai 2022 à 21h30    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               So-young (Lee Ji-eun), Dong-soo (Gang Dong-won), Sang-hyeon (Song Kang-ho), dans « Les Bonnes Etoiles », de Hirokazu Kore-eda.  METROPOLITAN FILMEXPORT                SÉLECTION OFFICIELLE – EN COMPÉTITION          S’il est une œuvre qui s’est abondamment penchée sur les chemins contrariés de l’ascendance et de la filiation, c’est bien celle du Japonais Hirokazu Kore-eda, 59 ans et déjà récipiendaire de la Palme d’or pour le bien nommé Une affaire de famille (2018), titre qui la résume parfaitement.          Son dernier long-métrage, Les Bonnes Etoiles, de nouveau en compétition, reconduit ses éléments les plus connus de son cinéma, ayant trait aux recompositions familiales, mais, cette fois, en les déplaçant en Corée du Sud, où l’a retenu le phénomène des « baby boxes », ces coffres sécurisés dévolus au dépôt anonyme de nourrissons, faisant suite au durcissement de la législation locale sur l’adoption.          Or, ce fait de société, démontrant une dérive de l’action sociale, ne sert guère que de postulat de départ à ce film qui s’ouvre sous les auspices du polar : une nuit, sous une pluie battante, dans une rue déserte de Busan, une jeune femme en détresse abandonne son bébé sur le trottoir d’une paroisse, sans même se donner la peine de le glisser dans la « baby box ». Deux trafiquants infiltrés dans l’église le récupèrent et entendent bien le vendre sur le marché clandestin de l’adoption. Tous ces personnages sont, sans le savoir, observés par deux femmes flics…          Famille itinérante          Pour le reste, le film emboîte le pas des petits escrocs, qui s’associent avec la mère pour refourguer le bébé, entamant une course à travers le pays. A leur insu, c’est une famille itinérante qu’ils reconstituent ensemble, au gré des circonstances. Ce faisant, Kore-eda retombe sur ses pas, remettant sur le métier cette question de l’adoption qu’il a déjà explorée sous tous les angles dans ses films précédents, à la fois comme blessure et réponse aux conceptions trop endogames des liens du sang.          Ici, le cinéaste étudie plus précisément le motif douloureux de l’abandon. Mais son approche consensuelle refoule hors-champ la dimension âpre du geste, comme la part sombre des personnages, et n’entend garder d’eux que le meilleur. Ainsi donne-t-il sans cesse l’impression d’arrondir les angles. Avec ses enfants mignons, ses adultes « résilients », ses notes de guitare apaisante et de piano réconciliateur, le film cède au penchant mièvre qui guette parfois le cinéma de Kore-eda.                          Film japonais de Hirokazu Kore-eda. Avec Song Kang-ho, Bae Doo-na, Lee Joo-young, Gang Dong-won (2 h 09). Sortie en salle prochainement.                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/festival-de-cannes-2022-les-bonnes-etoiles-le-baby-blues-de-hirokazu-kore-eda_6127806_3246.html"},"headline":"Festival de Cannes 2022\u00a0: \u00ab\u00a0Les Bonnes Etoiles\u00a0\u00bb, le baby blues de Hirokazu Kore-eda","dateCreated":"2022-05-26T21:30:10+02:00","datePublished":"2022-05-26T21:30:10+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Festival de Cannes 2022"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Festival de Cannes 2022"],"description":"Le cin\u00e9aste japonais s\u2019empare du ph\u00e9nom\u00e8ne des \u00ab\u00a0baby boxes\u00a0\u00bb en Cor\u00e9e pour explorer le motif douloureux de l\u2019abandon, mais se montre trop consensuel.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/249/0/1600/800/1342/671/60/0/32f0959_1653587156707-1377893-jpg-r-1920-1080-f-jpg-q-x-xxyxx.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Festival de Cannes 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/festival-de-cannes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-19">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Quatre ans après « Girl », son premier film, le réalisateur belge âgé de 30 ans est en compétition avec « Close ». Il se souvient de l’émotion de sa mère devant « Titanic », qui a fait naître son désir de devenir réalisateur.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Styles       Festival de Cannes 2022             Lukas Dhont de retour à Cannes : « C’est pour pouvoir émouvoir ma mère que je suis devenu cinéaste »      Quatre ans après « Girl », son premier film, le réalisateur belge âgé de 30 ans est en compétition avec « Close ». Il se souvient de l’émotion de sa mère devant « Titanic », qui a fait naître son désir de devenir réalisateur.          Par Valentin Pérez         Publié le 26 mai 2022 à 19h00    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le réalisateur Lukas Dhont, dans les bras de sa mère.  LUKAS DHONT                 J’ai 5 ans sur cette photo et je suis sur les genoux de ma mère, Hilbe. L’image a été prise pendant des vacances au Portugal, sur la terrasse d’une chambre d’hôtel. Peu après, mes parents se sont séparés. C’était à l’époque de la sortie de Titanic, un événement de l’année 1998. Je me souviens que ma mère est allée le voir et que cela avait été pour elle une vive émotion. Elle était malheureuse, en train de mettre fin à une histoire d’amour, et plonger dans cette romance si intense lui faisait du bien, du moins est-ce l’impression que j’ai eue.             « “Titanic” a joué comme un déclic : je voulais être, d’une certaine manière, le James Cameron flamand ! »            A mon petit frère, Michiel, et à moi, elle a raconté quelques éléments : je savais que cela se passait sur un bateau, que l’histoire était fondée sur des faits réels. Surtout, elle en parlait avec de la lumière dans les yeux, avec un enthousiasme tel que j’étais fasciné par l’impact qu’un film pouvait avoir sur quelqu’un.              Par la suite, je lui ai demandé de m’en dire plus. Chaque soir, à l’heure du coucher, elle me racontait une scène du film. Je ne savais pas vraiment écrire, je crois, mais je notais, je griffonnais des choses, je voulais capter ce qu’elle me racontait. J’ai découvert Titanic bien plus tard et j’y ai reconnu ce qu’elle m’avait décrit. Au visionnage, je me suis dit : « Wow, je veux faire des films pour faire ça, pour raconter de grandes histoires. » Cela a joué comme un déclic : je voulais être, d’une certaine manière, le James Cameron flamand !             


<article-nb="2022/05/29/19-20">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ Le comédien américain s’est éteint dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, « Dangerous Waters ». Il était âgé de 67 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Culture       Disparitions             Ray Liotta, acteur star des « Affranchis », est mort      Le comédien américain s’est éteint dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, « Dangerous Waters ». Il était âgé de 67 ans.       Le Monde     Publié le 26 mai 2022 à 18h45 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 05h59    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Ray Liotta, lors d’une conférence de presse à propos du film « Marriage Story », en octobre 2019.  JOHN LAMPARSKI / GETTY IMAGES VIA AFP                 L’acteur américain Ray Liotta, surtout connu pour ses rôles dans des films policiers ou de mafieux, comme Les Affranchis, réalisé par Martin Scorsese en 1990, est mort jeudi 26 mai à l’âge de 67 ans, a annoncé son agente, Jennifer Craig, au Hollywood Reporter.            Elle a précisé qu’il était décédé dans son sommeil alors qu’il se trouvait en République dominicaine pour le tournage de son prochain film, Dangerous Waters. Un porte-parole de la direction générale du cinéma de la République dominicaine a confirmé l’information à l’Agence France-Presse (AFP), ajoutant que le comédien se trouvait avec sa femme.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Marriage Story », chronique sensible d’un divorce à l’occidentale                   Né en 1954 à Newark, dans le New Jersey, et adopté à l’âge de 6 mois, Ray Liotta s’était fait connaître en 1986 grâce à Dangereuse sous tous rapports, avec Melanie Griffith, qui lui avait valu une nomination aux Golden Globes comme meilleur second rôle masculin. Il avait notamment joué ensuite dans le film de base-ball Jusqu’au bout du rêve, en 1989, aux côtés de Kevin Costner.              Il est devenu une star mondiale pour avoir incarné à l’écran le vrai gangster mafieux new-yorkais Henry Hill (1943-2012) dans Les Affranchis. L’acteur – qui est aussi le narrateur dans le film – crève l’écran aux côtés de Robert De Niro et de Joe Pesci, dans ce qui est considéré par les cinéphiles comme l’un des plus grands films du genre au XXe siècle, avec la trilogie The Godfather (Le Parrain) de Francis Ford Coppola.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pourquoi le crime inspire tellement la littérature, le cinéma ou les séries ?                   « Une légende »            En 1991, le film Les Affranchis avait remporté un Oscar (Joe Pesci, meilleur second rôle) et avait été nommé dans cinq autres catégories. Certaines de ses scènes, parfois ultraviolentes, et les dialogues sont entrés pour toujours dans la culture cinématographique mondiale.            Plusieurs acteurs ont salué sa mémoire jeudi soir. Dans un communiqué transmis au Hollywood Reporter, Robert De Niro, 78 ans, s’est dit « très attristé » par la disparition du comédien, « bien trop jeune pour nous quitter ». Lorraine Bracco, qui jouait le rôle de sa femme Karen Hill dans Les Affranchis, a écrit sur Twitter qu’elle était « totalement bouleversée » par la mort de Ray Liotta : « Je peux être n’importe où dans le monde, les gens viennent me voir et me disent que Les Affranchis est leur film préféré. Ensuite, ils me demandent toujours ce que j’ai préféré pendant le tournage de ce film. Ma réponse a toujours été la même… Ray Liotta. »              Pour l’une de ses dernières apparitions à l’écran en 2021, Ray Liotta a joué dans le film Many Saints Of Newark. Une histoire des Soprano, qui retrace les années de jeunesse du mafieux Tony Soprano, de la série télévisée du même nom. Alessandro Nivola, qui a partagé l’affiche avec lui dans ce film, s’est dit « très chanceux de [s’]être mesuré à cette légende dans l’un de ses derniers rôles ».            Ray Liotta avait été marié de 1997 à 2004 à l’actrice Michelle Grace, avec laquelle il a eu une fille.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Many Saints of Newark » : un retour frustrant dans le clan des Soprano                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les fusées à la conquête de l’espace  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/05/26/ray-liotta-notamment-connu-pour-son-role-dans-les-affranchis-est-mort_6127795_3246.html"},"headline":"Ray Liotta, acteur star des \u00ab\u00a0Affranchis\u00a0\u00bb, est mort","dateCreated":"2022-05-26T18:45:06+02:00","datePublished":"2022-05-26T18:45:06+02:00","dateModified":"2022-05-27T05:59:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Le com\u00e9dien am\u00e9ricain s\u2019est \u00e9teint dans son sommeil alors qu\u2019il se trouvait en R\u00e9publique dominicaine pour le tournage de son prochain film, \u00ab\u00a0Dangerous Waters\u00a0\u00bb. Il \u00e9tait \u00e2g\u00e9 de 67\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/240/0/4786/2393/1342/671/60/0/89f00ac_1653582499817-2019-10-06t172157z-1995236000-rc1a96ee4260-rtrmadp-3-filmfestival-london-marriagestory.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

       
  
