<FILE-date="2022/05/29/19">

<article-nb="2022/05/29/19-1">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Avant de quitter ses fonctions, le secrétaire général de FO fait le bilan de son mandat et annoncé les priorités : la lutte contre le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Social             Yves Veyrier (Force ouvrière) : « L’urgence est d’empêcher la réforme des retraites »      Avant de quitter ses fonctions, le secrétaire général de FO fait le bilan de son mandat et annoncé les priorités : la lutte contre le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h59    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Yves Veyrier, secrétaire général de Force ouvrière, au siège social de la centrale syndicale, à Paris, le 28 mai  ELISA HABERER POUR " LE MONDE"               Yves Veyrier, le secrétaire général de Force ouvrière (FO), va quitter ses fonctions à l’issue du congrès de son organisation, qui se déroule du lundi 30 mai au vendredi 3 juin à Rouen. Il tire le bilan des trois années et demie passées à la tête du troisième syndicat de France et réaffirme que celui-ci combattra le report à 65 ans de l’âge légal de départ à la retraite, promis par Emmanuel Macron.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Force ouvrière : Yves Veyrier, un discret dans la lumière                 Votre décision de ne pas briguer un second mandat à la tête de FO a surpris. Pourquoi l’avez-vous prise ?          Il s’agit d’un choix mûrement réfléchi, que j’ai arrêté peu avant de le rendre public, le 24 février. Dans la période qui avait précédé, c’est vrai que j’étais plutôt dans l’optique de continuer. Je suis en bonne santé. Intellectuellement, ça fonctionne. En outre, le bilan qui était tiré en interne de mon action était assez largement salué. Beaucoup me sollicitaient pour que je me présente à nouveau.          Pourquoi passer la main alors ?          Lorsque nous élirons une nouvelle équipe à la tête de FO, le 3 juin, j’aurai 64 ans révolus. Si j’avais été maintenu au poste de secrétaire général, à l’issue de notre congrès, un débat se serait ouvert, assez vite, pour savoir qui allait me succéder, ce que je voulais éviter. J’ai le souvenir du dernier mandat de Marc Blondel, qui avait été beaucoup perturbé par la question de « l’après », avec l’émergence de plusieurs candidatures potentielles.          Aujourd’hui, deux hauts responsables de FO briguent votre fauteuil : l’un, Frédéric Souillot, est soutenu par les réformistes et une large partie des trotskistes ; l’autre, Christian Grolier, bénéficie de l’appui des anarcho-syndicalistes. FO est-elle toujours en butte à des divisions internes ?          Ce terme de division n’est pas le bon. Qui dit élection dit choix. C’est la démocratie. J’ajoute que dans l’histoire de FO, il y a souvent eu plusieurs personnalités en lice pour la fonction de secrétaire général. Une organisation comme la nôtre est importante, à la fois sur le plan de ce qu’elle porte et de ce qu’elle représente avec environ 400 000 adhérents. C’est une actrice essentielle dans la vie démocratique du pays. Il n’est donc pas surprenant qu’elle suscite des ambitions qui sont légitimes. Ça conduit à des débats qui sont parfois vifs, denses. Mais nous sommes tous attachés à l’indépendance de notre organisation, c’est-à-dire à l’idée qu’elle est un syndicat et rien qu’un syndicat, pas un parti politique.          La coexistence de sensibilités aussi marquées dans votre organisation est-elle une force ou une faiblesse ?        Il vous reste 73.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/29/yves-veyrier-force-ouvriere-l-urgence-est-d-empecher-la-reforme-des-retraites_6128096_823448.html"},"headline":"Yves Veyrier (Force ouvri\u00e8re)\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019urgence est d\u2019emp\u00eacher la r\u00e9forme des retraites\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T16:59:12+02:00","datePublished":"2022-05-29T16:59:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Social"],"keywords":["Politique","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Social"],"description":"Avant de quitter ses fonctions, le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de FO fait le bilan de son mandat et annonc\u00e9 les priorit\u00e9s\u00a0: la lutte contre le report \u00e0 65\u00a0ans de l\u2019\u00e2ge l\u00e9gal de d\u00e9part \u00e0 la retraite.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/29/912/0/5472/2736/1342/671/60/0/df22744_1653835078999-elisa-haberer-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Social","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/social/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-2">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ Le chef de file de La France insoumise a remis en cause « la doctrine d’emploi de la police » française, dimanche, quand l’extrême droite a vu l’œuvre de « racailles » dans les bousculades à l’entrée de l’enceinte dionysienne.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Ligue des champions             Finale de la Ligue des champions perturbée au Stade de France : Jean-Luc Mélenchon critique un « échec complet de la stratégie policière »      Le chef de file de La France insoumise a remis en cause « la doctrine d’emploi de la police » française, dimanche, quand l’extrême droite a vu l’œuvre de « racailles » dans les bousculades à l’entrée de l’enceinte dionysienne.          Par Service politique         Publié aujourd’hui à 14h18, mis à jour à 15h51    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       A l’entrée du Stade de France, à Seint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi 28 mai 2022.  THOMAS COEX / AFP                 Les incidents ayant émaillé la finale de la Ligue des champions de football, organisée au Stade de France, à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis), samedi soir, n’ont pas manqué de déclencher des réactions politiques, dimanche 29 mai, les oppositions critiquant la capacité du gouvernement à organiser de grandes manifestations.            « On n’est pas préparé pour des événements du type les Jeux olympiques ou le Championnat mondial en rugby », a tancé Jean-Luc Mélenchon sur BFM-TV, dimanche midi. Déplorant une « image lamentable » pour la France et « un échec complet de la stratégie policière », la rencontre entre Liverpool et Madrid ayant débuté avec plus d’une demi-heure de retard après plusieurs charges policières et soixante-huit interpellations, le chef de file de La France insoumise a mis en cause « la doctrine d’emploi de la police ».                             Lire aussi :  Polémique sur l’organisation après les scènes de chaos aux abords du Stade de France                   Certains spectateurs, pourtant munis de billets samedi soir, n’ont pu accéder au stade qu’en fin de première période. De nombreux supporteurs ont tenté d’escalader les grilles de l’enceinte pour tenter de forcer l’entrée. De brèves échauffourées ont alors opposé les forces de l’ordre qui repoussaient ces intrus, parfois en faisant usage de gaz lacrymogènes. La préfecture de police de Paris puis le ministère de l’intérieur ont relevé l’utilisation de faux billets pour justifier des ralentissements à l’entrée de l’enceinte.              Du côté de la majorité présidentielle, Aurore Bergé a tenu à « rappeler le contexte ». « Cette finale aurait dû se tenir en Russie » et la France l’a organisée « en à peine trois mois », a plaidé sur RMC la députée La République en marche. « Il n’y a pas eu de difficultés dans les fan zones », a-t-elle assuré, appelant à « regarder à froid ce qui s’est passé », pour ne pas tirer de conclusions erronées sur les faiblesses organisationnelles potentielles des autorités françaises avant les grandes échéances sportives à venir.            « Nous sommes regardés par le monde entier »            « C’étaient des bandes de voyous que l’on connaît bien de ce département [de Seine-Saint-Denis] hors contrôle en matière de sécurité », a affirmé Marine Le Pen sur RTL, dimanche, sans apporter aucun élément de preuve mais en citant les « dires de reporters étrangers ». L’ancienne présidente du Rassemblement national a fait part de son « sentiment d’humiliation » avant de commenter : « Nous sommes regardés par le monde entier et l’intégralité des capitales qui ont vu cela ont constaté que la France n’était plus en capacité d’organiser de grandes manifestations sans que celles-ci ne dégénèrent. »                             Lire aussi :  La Ligue des champions a encore dit oui au Real Madrid                   A l’extrême droite également, Eric Zemmour a écrit sur Twitter que, selon lui, « les racailles sont complètement enivrées par l’impunité générale ». « C’est la France qui a la gueule de bois », a jugé l’ancien candidat à l’élection présidentielle, en campagne pour les élections législatives dans la 4e circonscription du Var. « C’est l’habituel refrain raciste de ces gens qui n’ont qu’un mépris absolu pour la population quand elle n’est pas conforme à l’idée qu’ils s’en font », leur a répondu Jean-Luc Mélenchon sur BFM-TV. « L’extrême droite, mensongère et dégoûtante, se précipite une fois de plus sur son objet de haine favori : la Seine-Saint-Denis », a abondé le président du conseil départemental du département, Stéphane Troussel, sur Twitter.                             Lire aussi :  « Honteux », « scandale » : la presse étrangère déplore les incidents en marge de la finale de la Ligue des champions                   « Un peu rapide et lâche de renvoyer le problème sur les seuls supporteurs britanniques », a réagi, de son côté, le député des Alpes-Maritimes des Républicains, Eric Ciotti, spécialiste des questions de maintien de l’ordre, sur Twitter. « Toute la lumière doit être faite sur les responsables de ces violences », a-t-il estimé, dans la même ligne que l’ambassadrice du Royaume-Uni en France, Menna Rawlings, qui a salué l’engagement de l’UEFA à enquêter : « Les faits doivent être établis », a commenté la diplomate sur Twitter quelques heures après la rencontre.                 Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/29/jean-luc-melenchon-critique-un-echec-complet-de-la-strategie-policiere-au-lendemain-de-la-finale-de-la-ligue-des-champions-perturbee-au-stade-de-france_6128089_823448.html"},"headline":"Finale de la Ligue des champions perturb\u00e9e au Stade de France\u00a0: Jean-Luc M\u00e9lenchon critique un \u00ab\u00a0\u00e9chec complet de la strat\u00e9gie polici\u00e8re\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T14:18:41+02:00","datePublished":"2022-05-29T14:18:41+02:00","dateModified":"2022-05-29T15:51:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Ligue des champions"],"keywords":["Football","Ligue des champions","Sport","Politique"],"description":"Le chef de file de La France insoumise a remis en cause \u00ab\u00a0la doctrine d\u2019emploi de la police\u00a0\u00bb fran\u00e7aise, dimanche, quand l\u2019extr\u00eame droite a vu l\u2019\u0153uvre de \u00ab\u00a0racailles\u00a0\u00bb dans les bousculades \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de l\u2019enceinte dionysienne.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/484/0/5815/2907/1342/671/60/0/0947750_5315835-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-3">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ Le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale a répondu aux questions de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche midi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Politique       Questions politiques             Le député de l’Oise Eric Woerth était l’invité de l’émission « Questions politiques »      Le président de la commission des finances de l’Assemblée nationale a répondu aux questions de France Inter, de France Télévisions et du « Monde », dimanche midi.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h00, mis à jour à 13h33      Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chaque dimanche, de midi à 13 heures, Le Monde s’associe à France Inter pour animer et diffuser l’émission « Questions politiques », présentée par Thomas Snégaroff et Carine Bécard, avec Jeff Wittenberg  (France Télévisions), Françoise Fressoz (Le Monde).            L’invité, dimanche 29 mai, était Eric Woerth, député La République en marche de l’Oise, président de la commission des finances de l’Assemblée nationale.            .@EricWoerth : "Quand vous ne vous reconnaissez plus dans votre famille, vous avez le choix entre suivre le troupea… https://t.co/cv2zNnm7QN— franceinter (@France Inter)                  Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/29/suivez-en-direct-l-emission-questions-politiques-avec-eric-woerth_6128084_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 de l\u2019Oise Eric Woerth \u00e9tait l\u2019invit\u00e9 de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Questions politiques\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T12:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-29T12:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-29T13:33:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Questions politiques"],"keywords":["Questions politiques","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la commission des finances de l\u2019Assembl\u00e9e nationale a r\u00e9pondu aux questions de France Inter, de France T\u00e9l\u00e9visions et du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, dimanche midi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/08/332/0/5900/2950/1342/671/60/0/fa51ed8_1652027080393-jmug220507020.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Questions politiques","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/questions-politiques/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-4">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Face à la fronde d’une partie de son camp après l’union signée avec Mélenchon pour les élections législatives, le discret et impassible premier secrétaire veut sauver le PS et ne renonce pas à un destin national.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Politique       Elections législatives 2022             L’énigmatique Olivier Faure, sauveur ou fossoyeur du Parti socialiste      Face à la fronde d’une partie de son camp après l’union signée avec Mélenchon pour les élections législatives, le discret et impassible premier secrétaire veut sauver le PS et ne renonce pas à un destin national.          Par Laurent Telo         Publié aujourd’hui à 05h47, mis à jour à 11h25    Temps de Lecture 7 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Le premier secrétaire du Parti socialiste, Olivier Faure lors de sa rencontre avec de jeunes étudiants à Lieusaint (Seine-et-Marne), le 13 mai 2022.  BENJAMIN GIRETTE POUR "LE MONDE"               Les yeux d’Anne Hidalgo, trempés dans l’acier : « Olivier, c’est simple. Si tu ne veux pas me suivre, tu dégages ! » C’est un comité stratégique, début janvier. Autour de la candidate du Parti socialiste (PS), on cherche, une énième fois, à réanimer la campagne. Selon la maire de Paris, ulcérée, Olivier Faure, malgré les apparences, ne fait pas beaucoup d’efforts. Le verbe tonique employé à l’encontre du chef du parti sèche l’assistance.          Ces réunions, surtout quand tout va mal, c’est un bal de masques. Celui d’Olivier Faure, après une seconde de stupeur, est redevenu impassible. Comme toujours. Personne ne peut dire ce qu’il se passe dans sa tête. Comme toujours, personne ne peut dire ce que pense ou envisage Olivier Faure. S’il est content, en colère, s’il est franc ou méchant. La lenteur de ses mouvements, ses silences, son détachement intriguent. Il en joue, sans doute. En mai, on soumet au député de Seine-et-Marne un mot qui pourrait lui convenir : « énigmatique ». « Je m’en étouffe », répond-il, en entamant son deuxième pain au chocolat. Mais où peuvent-ils bien disparaître dans ce corps si svelte ? Ce n’est pas le plus mince de ses mystères.          « Olivier est quelqu’un qui a une intense vie intérieure, explique Christophe Clergeau, secrétaire national au PS, qui est son ami depuis les années 1990, quand ils étaient, avec Benoît Hamon, trois colocataires débarqués à Paris. Même en réunion, il peut donner l’impression d’être ailleurs. C’est une manière de se protéger. » Mais à Aubervilliers (Seine-Saint-Denis), le samedi 7 mai, pour l’inauguration de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), il était bien là, protagoniste essentiel d’un moment fatidique dans l’histoire de la gauche.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Parti socialiste, le cimetière des « éléphants »                 Né dans un chou hollandais          Celui qui peut se faire malmener sans tiquer, celui qui ne faisait pas de bruit depuis qu’il a été élu premier secrétaire du PS en 2018, ce « méconnu notoire », selon ses propres termes, dirigeant réputé sans charisme, qui avale ses mots, vient de réaliser un vrai gros coup politique. Le 5 mai, devant le conseil national, qui doit valider un accord politique existentiel, il dégaine le discours de sa vie. La Nupes est approuvée à 62 %. Il vient de fracturer le PS, mais on l’a entendu. On l’a même écouté. Il va au bout d’une intuition qui l’obsède depuis quatre ans : le salut du PS passe par le rassemblement. « En 2018, le PS était disqualifié. Personne ne voulait discuter avec nous. C’était terminé. »          Sur la scène de la Nupes, il n’exulte pas, toujours pas son genre, mais, en coulisses, Eric Coquerel, député La France insoumise (LFI) de Seine-Saint-Denis, est formel : « Il respire mieux qu’avant. » Comme son parti. L’appel de la Nupes, une sonnerie qui l’aurait tiré d’un mauvais rêve. Le PS s’éteignait à toute vitesse. « Cet accord a réveillé une fierté de gauche », pour Olivier Faure. Une conversion idéologique qui a surpris jusqu’aux « insoumis ». Qui se demandent s’il n’a pas, derrière la tête, un plan secret encore plus secret que lui : miser sur des élections législatives (12 et 19 juin) pas trop triomphantes pour LFI, guetter un dérapage fatal de Jean-Luc Mélenchon, tandis que lui aura réussi à replacer le PS dans la lumière. Rafler le leadership à gauche… L’« insoumis » Manuel Bompard sourit : « Je n’ai pas envie de douter de sa sincérité. »        Il vous reste 71.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/29/sauveur-ou-fossoyeur-du-parti-socialiste-l-enigmatique-olivier-faure_6128065_823448.html"},"headline":"L\u2019\u00e9nigmatique Olivier Faure, sauveur ou fossoyeur du Parti socialiste","dateCreated":"2022-05-29T05:47:48+02:00","datePublished":"2022-05-29T05:47:48+02:00","dateModified":"2022-05-29T11:25:11+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Parti socialiste","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"description":"Face \u00e0 la fronde d\u2019une partie de son camp apr\u00e8s l\u2019union sign\u00e9e avec M\u00e9lenchon pour les \u00e9lections l\u00e9gislatives, le discret et impassible premier secr\u00e9taire veut sauver le PS et ne renonce pas \u00e0 un destin national.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Telo"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/d1e7b6e_1653717513060-girette-hl-faure005.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-5">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ « Je ne serais pas arrivée là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Dominique Schnapper, référence de la sociologie, évoque notamment l’influence apaisante de son mari.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                          Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                             À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                    BRUNO COUTIER VIA AFP          Dominique Schnapper, sociologue et fille de Raymond Aron : « La façon dont on parlait, avec mépris, de mon père reste une blessure »   Par Solenn de Royer  Publié aujourd’hui à 03h57, mis à jour à 14h16   Réservé à nos abonnés  Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Entretien« Je ne serais pas arrivée là si… » Chaque semaine, « Le Monde » interroge une personnalité sur un moment décisif de sa vie. Dominique Schnapper, référence de la sociologie, évoque notamment l’influence apaisante de son mari.         Directrice d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), Dominique Schnapper – fille de Raymond Aron (1905-1983), ardent défenseur du libéralisme – est l’une des plus grandes figures de la sociologie française. Ses travaux portent sur l’évolution de la démocratie et interrogent la condition juive, la laïcité, ainsi que la citoyenneté. Elle est la première sociologue à avoir été nommée au Conseil constitutionnel, de 2001 à 2010. Agée de 87 ans, elle préside depuis 2018 le Conseil des sages de la laïcité.          Je ne serais pas arrivée là si…          … si, en 1957, je n’avais pas décidé de compléter ma licence d’histoire et de géographie par un certificat de géographie, à la Sorbonne. J’y ai rencontré un rouquin avec de grosses lunettes, que j’ai rapidement trouvé très intelligent mais insupportable, et épousé douze mois plus tard. Ce fut la décision la plus importante de ma vie, celle qui a eu le plus de conséquences et sans laquelle je ne serais vraiment pas ce que je suis.          Pourquoi dites-vous cela ?          Parce que la vie avait été un peu dure avant. Je ne savais pas vraiment ce que je voulais, ni ce qui était important et ne l’était pas. J’avais des facilités mais je ne m’étais pas trouvée. Mon mari, Antoine [Antoine Schnapper, historien de l’art, 1933-2004], s’était au contraire trouvé très jeune. Son père avait été déporté, sa mère était bipolaire. Il s’est construit tout seul. Quand nous nous sommes rencontrés, il était déjà extraordinairement affirmé dans sa personnalité, ses choix. N’ayant pas pu présenter Normale-Sup à cause d’une tuberculose, il s’est tourné vers l’histoire de l’art. Au fond, il m’a aidée à trouver ce qui était l’essentiel.          L’essentiel ?          Travailler et aimer, soit la définition que Freud donne de l’homme normal. Mais aussi l’engagement total, qui donne un sens. Tout le reste est secondaire. Antoine n’a jamais fait la moindre concession à la vie mondaine, aux ambitions sociales. Il a dessiné très tôt les modalités de notre vie.          Vous vous êtes rencontrés très jeunes…          J’avais 23 ans, lui 24. Nous étions assis côte à côte en géographie et avions décidé de préparer ensemble l’examen. A la fin de l’année, je suis partie avec des amis en Italie du Nord. Antoine y partait aussi, mais en Sicile. On s’est dit qu’on pourrait se retrouver à Rome. J’ai reçu un télégramme : « Rendez-vous le 1er septembre à midi sur les marches de la Trinité-des-Monts ». Je l’ai trouvé assis, plongé dans un vieux Baedeker. C’est ainsi que se joue une vie. Nous sommes rentrés dans ma 4 CV verte et avons annoncé qu’on se mariait. C’est ce qu’on appelle un grand amour. Cela a duré jusqu’à ce que la mort nous sépare.        Il vous reste 80.08% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                     La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                  Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/29/dominique-schnapper-la-facon-dont-on-parlait-avec-mepris-de-mon-pere-reste-une-blessure_6128057_3224.html"},"headline":"Dominique Schnapper, sociologue et fille de Raymond Aron\u00a0: \u00ab\u00a0La fa\u00e7on dont on parlait, avec m\u00e9pris, de mon p\u00e8re reste une blessure\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-29T03:57:19+02:00","datePublished":"2022-05-29T03:57:19+02:00","dateModified":"2022-05-29T14:16:04+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si"],"keywords":["Politique","Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","La Matinale","La\u00efcit\u00e9","Religions","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a0Je ne serais pas arriv\u00e9e l\u00e0 si\u2026\u00a0\u00bb Chaque semaine, \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb interroge une personnalit\u00e9 sur un moment d\u00e9cisif de sa vie. Dominique Schnapper, r\u00e9f\u00e9rence de la sociologie, \u00e9voque notamment l\u2019influence apaisante de son mari.","author":[{"@type":"Person","name":"Solenn de Royer"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/249/0/3490/1741/1342/671/60/0/b7d9947_1653557155154-043-bc-g00q0965.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Je ne serais pas arriv\u00e9 l\u00e0 si","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/je-ne-serais-pas-arrive-la-si/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-6">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ L’élu héraultais, ancien eurodéputé, conseiller général et régional, avait défendu l’importance des thématiques environnementales dès le début des années 1980.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Disparitions       Politique             Yves Pietrasanta, ancien maire de Mèze et pionner de l’écologie politique en France, est mort      L’élu héraultais, ancien eurodéputé, conseiller général et régional, avait défendu l’importance des thématiques environnementales dès le début des années 1980.          Par Service politique         Publié hier à 16h41, mis à jour hier à 17h19    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Yves Pietrasanta, lors du congrès du Parti radical de gauche, à Montpellier, le 20 septembre 2015.  ALAIN ROBERT/APERCU/SIPA                 La commune de Mèze (Hérault) a annoncé sur son site Internet, samedi 28 mai, la mort de l’ancien maire de la commune, Yves Pietrasanta, à l’âge de 82 ans. Pionner de l’écologie politique en France, Yves Pietrasanta a notamment été cofondateur du parti Génération Ecologie en 1990 – avec Brice Lalonde, Noël Mamère, Corinne Lepage et Jean-Louis Borloo – avant d’être nommé président du conseil scientifique des Verts en 1998.            Ancien eurodéputé (1999-2003), ancien candidat à l’élection présidentielle de 2012 pour le compte de Génération Ecologie (avant un retrait au profit de François Hollande), Yves Pietrasanta a surtout occupé de nombreux mandats électifs locaux. Conseiller municipal de Mèze dès 1971, il est élu conseiller général de l’Hérault dès l’année suivante et jusqu’en 2001, puis conseiller régional de 1986 jusqu’en 2015 – Yves Pietrasanta occupera dans ces deux dernières collectivités la vice-présidence, notamment chargé de l’environnement. Son alliance avec Georges Frêche au conseil régional de Languedoc-Roussillon lui vaudra des critiques du camp écologiste.            Ingénieur de formation            « Chacun sent bien que la grande question politique sera de savoir comment concilier la nécessaire mutation écologique de nos économies avec une politique humaniste, respectueuse de la justice sociale et du bien-être des plus modestes », écrivait Yves Pietrasanta dans une tribune au Monde, au mois de septembre 2011, avant de considérer « qu’à cette question fondamentale, les grands partis n’apportent aucune réponse réelle et s’enferment dans des réflexes gestionnaires, illisibles pour nos concitoyens, qui se laissent tenter chaque jour par l’angoisse, le repli sécuritaire ».              « Je tiens à saluer la mémoire d’Yves Pietrasanta, pionnier de l’écologie politique, ancien maire de Mèze, élu à la région aux côtés de Georges Frêche. Mes condoléances à sa famille et ses proches », a écrit le maire de Montpellier, Michaël Delafosse, sur Twitter samedi matin. « Pensées à nos amis de Mèze et à celles et ceux qui ont eu la chance de militer avec lui », a publié, sur le même réseau, le parti Génération Ecologie, illustrant le message d’hommage par une photo de Delphine Bato, actuelle coordinatrice nationale du mouvement, avec Yves Pietrasanta.            Parallèlement à ses mandats d’élu, Yves Pietrasanta, ingénieur, a occupé plusieurs mandats institutionnels, notamment à la présidence de l’ancien établissement public, l’Agence nationale pour la récupération et l’élimination des déchets, puis de l’Institut français de l’environnement. Il a également été membre du haut comité de l’environnement, organe rattaché à Matignon dans les années 1980.                           Yves Pietrasanta en quelques dates       19 août 1939 Naissance à Mèze, dans l’Hérault         1971 Conseiller municipal de Mèze         1972-2001 Conseiller général de l’Hérault         1986-2015 Conseiller régional du Languedoc-Roussillon         1977-2001 Maire de Mèze         1990 Cocréation du parti Génération Ecologie         1999-2003 Député européen Vert/ALE         28 mai 2022 Mort à Mèze                              Service politique           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/05/28/yves-pietrasanta-ancien-maire-de-meze-et-pionner-de-l-ecologie-politique-en-france-est-mort_6128028_3382.html"},"headline":"Yves Pietrasanta, ancien maire de M\u00e8ze et pionner de l\u2019\u00e9cologie politique en France, est mort","dateCreated":"2022-05-28T16:41:44+02:00","datePublished":"2022-05-28T16:41:44+02:00","dateModified":"2022-05-28T17:19:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Politique"],"keywords":["Politique","Disparitions"],"description":"L\u2019\u00e9lu h\u00e9raultais, ancien eurod\u00e9put\u00e9, conseiller g\u00e9n\u00e9ral et r\u00e9gional, avait d\u00e9fendu l\u2019importance des th\u00e9matiques environnementales d\u00e8s le d\u00e9but des ann\u00e9es 1980.","author":[{"@type":"Person","name":"Service politique"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/939/0/2697/1348/1342/671/60/0/8827e8e_1653745544362-sipa-00723908-000011.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-7">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ La candidate investie par la Nupes a pu mesurer, lors d’un porte-à-porte, la popularité de Jean-Luc Mélenchon dans le sud de la préfecture du Val-de-Marne. Elle va toutefois devoir faire face à quatre autres candidatures à gauche et à des attaques sur son parachutage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Nupes             Elections législatives 2022 : à Créteil, l’« insoumise » Clémence Guetté tente de s’implanter      La candidate investie par la Nupes a pu mesurer, lors d’un porte-à-porte, la popularité de Jean-Luc Mélenchon dans le sud de la préfecture du Val-de-Marne. Elle va toutefois devoir faire face à quatre autres candidatures à gauche et à des attaques sur son parachutage.          Par Abel Mestre         Publié hier à 14h17, mis à jour hier à 15h27    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Clémence Guetté et Jean-Luc Melenchon lors de la présentation du programme pour les élections legislatives, Nupes à Paris, le 19 mai 2022.  DENIS ALLARD / LEEXTRA / OPALE               Réunis dans le parc des Sarrazins, à Créteil, les militants de la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes) se divisent le travail. Pour ce porte-à-porte « géant », samedi 21 mai, l’objectif est de quadriller le sud de la ville, qui regroupe plusieurs barres d’immeubles, pour aller à la rencontre des électeurs et ensuite de faire un « apéro militant » et échanger avec les riverains. Dans ce quartier où Jean-Luc Mélenchon est arrivé largement en tête lors du premier tour de la présidentielle, l’accueil promet d’être bon. Les militants se divisent en plusieurs groupes et se répartissent des cartes pour n’oublier aucune porte, aucun immeuble.          Comme souvent avec La France insoumise (LFI), les choses sont méthodiques et ordonnées. Méticuleuses. Des traits qui correspondent finalement assez bien à Clémence Guetté, l’un des nouveaux visages mélenchonistes, de plus en plus mise en avant par le mouvement. La trentenaire, ancienne secrétaire générale du groupe LFI à l’Assemblée, responsable du programme présidentiel de Jean-Luc Mélenchon, se présente dans la 2e circonscription du Val-de-Marne (Créteil-Sud, Choisy-Le-Roi, Orly), historiquement de gauche. Elle fut celle, pendant une trentaine d’années, de Laurent Cathala, inoxydable maire socialiste de Créteil, élu sans discontinuer depuis 1977. Mais en 2017, M. Cathala ne se représente pas aux législatives et c’est un macroniste, Jean-François Mbaye, qui ravit le siège. Et qui espère bien le conserver cette année.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Législatives 2022 : l’union de la gauche, une dynamique et des zones de flou                 Clémence Guetté et ses équipes ne sont pas totalement sereines. Même s’il n’y a pas de candidature socialiste dissidente face à l’« insoumise » investie par la Nupes – il y en a malgré tout deux autres à gauche, deux d’extrême gauche et une animaliste –, la candidate sait pertinemment qu’à Créteil les choses sont toujours plus compliquées qu’il n’y paraît. Elle est arrivée sur la circonscription depuis « janvier » seulement et a trouvé un logement en ville récemment. Elle a conscience que ses adversaires ne vont pas manquer de l’attaquer sur ce parachutage, même si les « insoumis » répètent que l’élection législative est un scrutin national et que la question de l’implantation locale est donc secondaire. « Il y a quelque chose à faire, ce n’est pas une circonscription pour un macroniste. C’est une circonscription populaire », avance-t-elle. Mme Guetté dit également qu’elle fera campagne sur les thématiques sociales, notamment « le pouvoir d’achat, le logement, l’école et les transports, mais aussi l’environnement, les questions de pollution ».        Il vous reste 63.54% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/28/elections-legislatives-2022-a-creteil-l-insoumise-clemence-guette-tente-de-s-implanter_6128022_6104324.html"},"headline":"Elections l\u00e9gislatives 2022\u00a0: \u00e0 Cr\u00e9teil, l\u2019\u00ab\u00a0insoumise\u00a0\u00bb Cl\u00e9mence Guett\u00e9 tente de s\u2019implanter","dateCreated":"2022-05-28T14:17:53+02:00","datePublished":"2022-05-28T14:17:53+02:00","dateModified":"2022-05-28T15:27:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"La candidate investie par la Nupes a pu mesurer, lors d\u2019un porte-\u00e0-porte, la popularit\u00e9 de Jean-Luc M\u00e9lenchon dans le sud de la pr\u00e9fecture du Val-de-Marne. Elle va toutefois devoir faire face \u00e0 quatre autres candidatures \u00e0 gauche et \u00e0 des attaques sur son parachutage.","author":[{"@type":"Person","name":"Abel Mestre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/285/0/3414/1707/1342/671/60/0/fa89e42_1653660061571-opaleplus-allde220524a-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-8">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ La France est, parmi les grands pays de l’OCDE, celui où l’origine sociale pèse le plus sur la réussite des élèves. Dès lors, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                               Débats       Éducation         L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye   Éditorial   Le Monde    La France est, parmi les grands pays de l’OCDE, celui où l’origine sociale pèse le plus sur la réussite des élèves. Dès lors, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.   Publié hier à 10h16, mis à jour hier à 10h17    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Chacun l’a compris, en choisissant Pap Ndiaye pour succéder à Jean-Michel Blanquer au ministère de l’éducation nationale, Emmanuel Macron a cherché à faire un coup politique : déstabiliser la gauche avant les élections législatives, adresser un signal réconfortant aux enseignants, rappeler que sa propre conception de l’égalité ne nie pas les différences. Mais que la nomination d’un homme noir à la tête d’un ministère régalien nourrisse autant les polémiques montre, au-delà de l’usage politique qu’en fait le président de la République lui-même, que la France a encore bien du chemin à faire pour être, comme elle le prétend, « aveugle à la couleur de la peau ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le nouveau ministre de l’éducation Pap Ndiaye prend la suite de Jean-Michel Blanquer entre rupture… et continuité                   Certes, Pap Ndiaye est un symbole. Fils d’un Sénégalais et d’une Française, normalien, agrégé d’histoire, ce pur produit de l’école de la République personnifie à merveille la méritocratie. Qu’il dirige désormais l’institution précisément chargée de la promotion et de l’émancipation par le savoir, et se pose ainsi en modèle, envoie un message capital à l’heure où le pays, fragmenté et déstabilisé, doit retrouver le chemin de l’unité et où les catégories sociales défavorisées – notamment issues de l’immigration – ont des raisons de penser que l’école n’est pas conçue pour elles et les laisse au bord du chemin.              Que le nouveau ministre n’ait pas la même sensibilité que son prédécesseur est une bonne nouvelle : en mêlant son obsession du « wokisme » à sa gestion d’une administration ultrasensible, M. Blanquer s’était aliéné nombre des 900 000 enseignants qu’il avait la charge de valoriser. M. Ndiaye, lui, professe des positions à la fois universalistes et sensibles aux questions d’inégalité et de discrimination, plus proches de la réalité des classes.            Organiser la concertation            Or, le rétablissement de la promesse républicaine d’égalité des chances apparaît comme la toute première mission du nouveau ministre : la France est, parmi les grands pays de l’Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), celui où l’origine sociale pèse le plus sur les acquis et la réussite des élèves. Le pays forme des mathématiciens d’élite, mais elle est la lanterne rouge européenne pour les maths en classe de CM1 et de 4e.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mathématiques : la France, dernière élève des pays européens                   Autour de cette ambition centrale doivent s’organiser les priorités du nouveau ministre : mieux accompagner les élèves défavorisés, consolider l’école élémentaire, ajuster la réforme du lycée et engager celle du lycée professionnel. Tout cela suppose de s’attaquer à la profonde crise de vocations dont souffre le métier d’enseignant. A l’heure où, dans certaines disciplines, le nombre de postes offerts excède celui des candidats admissibles, il est urgent de revaloriser substantiellement les salaires et de rendre la profession attractive.              Avant l’élection présidentielle, Emmanuel Macron a braqué les enseignants en promettant la rémunération au mérite et l’autonomie des établissements. Si M. Ndiaye veut renouer avec eux, il doit éclaircir ses objectifs et organiser la concertation avec tous les acteurs. Une mise en concurrence pure et simple des établissements ne ferait qu’exacerber les inégalités et aggraver la pénurie d’enseignants dans les zones difficiles. Mais les piètres performances du système éducatif actuel excluent le statu quo.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pap Ndiaye : revalorisations, lycée, dédoublements… Les chantiers urgents qui attendent le ministre de l’éducation                   Le nouveau ministre part avec un handicap – il ne possède ni réseau politique ni expérience d’une grande administration –, mais avec un capital de sympathie et des convictions sur l’égalité. A lui de les utiliser au mieux pour relever les immenses défis d’une éducation nationale en crise et pour dépasser le symbole que constitue sa nomination.                Le Monde              L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les fusées à la conquête de l’espace  Testez gratuitement                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/l-egalite-educative-vrai-defi-pour-le-ministre-de-l-education-pap-ndiaye_6127999_3232.html"},"headline":"L\u2019\u00e9galit\u00e9 \u00e9ducative, vrai d\u00e9fi pour le ministre de l\u2019\u00e9ducation, Pap Ndiaye","dateCreated":"2022-05-28T10:16:11+02:00","datePublished":"2022-05-28T10:16:11+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:17:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9ducation"],"keywords":["D\u00e9bats","Editoriaux","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation"],"description":"La France est, parmi les grands pays de l\u2019OCDE, celui o\u00f9 l\u2019origine sociale p\u00e8se le plus sur la r\u00e9ussite des \u00e9l\u00e8ves. D\u00e8s lors, le r\u00e9tablissement de la promesse r\u00e9publicaine d\u2019\u00e9galit\u00e9 des chances appara\u00eet comme la toute premi\u00e8re mission du successeur de Jean-Michel Blanquer.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/0/0/6371/3185/1342/671/60/0/bdfc47f_5301922-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-9">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ L’ancien premier ministre, fondateur du parti Horizons, doit visiter trente circonscriptions durant la campagne, en soutien de tous les courants de la majorité présidentielle. Une manière de peser sans être membre du gouvernement ni candidat aux législatives.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Horizons             Législatives 2022 : dans le Nord, Edouard Philippe entame son tour d’Horizons      L’ancien premier ministre, fondateur du parti Horizons, doit visiter trente circonscriptions durant la campagne, en soutien de tous les courants de la majorité présidentielle. Une manière de peser sans être membre du gouvernement ni candidat aux législatives.          Par Claire Gatinois(Lille, Douai, Wasquehal (Nord), envoyée spéciale)         Publié hier à 05h58, mis à jour hier à 10h41    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Edouard Philippe, entouré de Dimitri Houbron (gauche) et de Gérald Darmanin, dans le centre de Douai (Nord), le 27 mai 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Edouard Philippe est arrivé à grandes enjambées. Heureux et détendu. Faire campagne, « j’adore ça, dit-il. Je ne me force pas. » Vendredi 27 mai, à Lille, l’ancien premier ministre entame sa tournée dans le Nord. Sur la Grand’Place, celui qui se revendique de sang mêlé, « moitié normand, moitié flamand », donne à voir qu’il aime la bière blonde, les gaufres Méert et la littérature. Dans ces terres ravagées par les crises où tout semble se conjuguer au passé, « je me sens comme chez moi », résume le maire du Havre (Seine-Maritime), comme pour couper court à tout soupçon de tourisme électoral.          Devant le Furet du Nord, mythique librairie lilloise, aux côtés du ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, et de la candidate aux législatives, Vanessa Duhamel (MoDem), le Havrais arpente l’une des trente circonscriptions qu’il compte visiter avant le premier tour des élections législatives, le 12 juin. Après avoir offert un livre à son « ami » de la Place Beauvau (Le Mage du Kremlin, de Giuliano da Empoli, Gallimard, 288 pages, 20 euros) – portrait d’une éminence grise de Vladimir Poutine mais aussi un « livre sur le pouvoir », dit-il –, le voici qui trinque avec un demi au bar La Chicorée avec la candidate et le ministre, lui-même candidat dans la 10e circonscription du Nord. « C’est qui la dame avec eux ? », s’interroge une passante en observant le trio.                         Vanessa Duhamel, candidate dans la 1re circonscription du Nord, Edouard Philippe et Gérald Darmanin, à la terrasse lilloise de La Chicorée, le 26 mai 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Cinq circonscriptions en quelques heures          Edouard Philippe a une journée chargée. Un peu plus tôt, il a déjeuné en tête-à-tête avec « Gérald » à Tourcoing, « parce que je l’aime bien », explique-t-il. Dans l’après-midi, il ira à la rencontre de petits patrons à Lomme avec le candidat du parti présidentiel Laurent Pietraszewski, avant un passage dans les corons verts de Douai, où il saluera Dimitri Houbron (Agir), et finira par une réunion publique dans la soirée à Wasquehal, où se présente Félicie Gérard (Horizons). Cinq circonscriptions auront été traversées en l’espace de quelques heures. « Rapidité. Efficacité. Résultats », aurait pu saluer l’actuelle locataire de Matignon, Elisabeth Borne, qui a fait de ce triptyque le mantra du nouveau gouvernement.          Le fondateur du parti Horizons, allié au chef de l’Etat, se démène. Et précise. Son soutien ne se limite pas aux candidats de son nouveau parti, censé le propulser vers la présidentielle en 2027, mais vise tous les soutiens d’Emmanuel Macron, des « marcheurs » au MoDem de François Bayrou en passant par Agir, l’aile droite de la majorité présidentielle.                         Edouard Philippe, lors d’une réunion publique à Wasquehal (Nord), le 27 mai 2022.  AIMEE THIRION POUR « LE MONDE »               Edouard Philippe chercherait-il à se faire pardonner ? Le quinquagénaire s’est vu reprocher son manque d’allant lors de la campagne présidentielle. L’Elysée s’était, dit-on, agacé des ambitions personnelles nourries par l’ancien membre des Républicains (LR), qui regarderait trop 2027 et pas assez 2022. Le maire du Havre, qui se revendique « loyal mais libre » envers Emmanuel Macron, assure en « avoir plein le dos » qu’on lui fasse ce genre de procès. Et le jure : son seul objectif, aujourd’hui, est d’aider le chef de l’Etat à obtenir une majorité à l’Assemblée. Mais « une majorité solide, ça ne veut pas dire une majorité servile », précise-t-il.        Il vous reste 51.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/28/legislatives-2022-dans-le-nord-edouard-philippe-bat-campagne_6127969_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: dans le Nord, Edouard Philippe entame son tour d\u2019Horizons","dateCreated":"2022-05-28T05:58:31+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:58:31+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:41:00+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Horizons"],"keywords":["Edouard Philippe","Horizons","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"L\u2019ancien premier ministre, fondateur du parti Horizons, doit visiter trente circonscriptions durant la campagne, en soutien de tous les courants de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle. Une mani\u00e8re de peser sans \u00eatre membre du gouvernement ni candidat aux l\u00e9gislatives.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Gatinois","description":"Lille, Douai, Wasquehal (Nord), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/35/0/4252/2126/1342/671/60/0/a83a2e3_665229517-47.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Horizons","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/horizons/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-10">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Économie         Jean Pisani-Ferry : « Contrairement à une légende tenace, les marchés ne demandent pas l’austérité, mais la clarté »   Chronique            Jean Pisani-Ferry  Economiste        L’économiste estime, dans sa chronique, à environ 50 milliards d’euros par an les besoins supplémentaires de financement public pour les secteurs de l’éducation, de la santé, de la transition écologique, de la défense…   Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 05h00    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   C’est en vain qu’on chercherait les mots « dette » ou « déficit » dans le programme présidentiel d’Emmanuel Macron. Pendant la campagne, la question des finances publiques n’a pas été posée (sauf, avec le succès que l’on sait, par Valérie Pécresse). Il est temps d’y venir.          Le problème n’est pas l’imminence de la menace. Les récentes prévisions de la Commission européenne estiment une baisse de 5 points du ratio de dette entre 2020 et 2023. Et si les taux ont un peu remonté, ils restent très faibles en termes réels. On doit certes envisager la possibilité d’une vraie récession, et on peut imaginer un retour de l’inquiétude sur les marchés, par exemple en cas de tensions politiques en Italie. Mais, fondamentalement, ce n’est pas cela qui doit nous alarmer.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le coût de la dette a commencé à remonter en 2021                 Le problème n’est pas non plus que le gouvernement mobilise les finances publiques dans la lutte contre l’inflation. Pour hétérodoxes qu’ils soient, tarifs régulés, baisses de TVA et subventions ciblées sont des réponses utiles qui permettent de préserver le pouvoir d’achat et de contenir la montée des anticipations d’inflation. La France a payé plus cher que cela pour restaurer sa compétitivité.          Le problème n’est pas, enfin, le pari sur le plein-emploi. Comme l’a écrit Patrick Artus dans ces colonnes, il est grand temps de cesser de prendre pour une fatalité ce qui, chez nombre de nos voisins, ne l’est plus depuis des lustres. Le sous-emploi de masse est une calamité économique et sociale à laquelle nous nous sommes trop longtemps résignés et dont les effets sont massifs. Imagine-t-on, par exemple, qu’en 2019 la dépense budgétaire pour l’emploi (indemnisation, formation, allégements, incitations) s’est élevée à 144 milliards contre 128 milliards pour l’éducation (de l’école primaire au doctorat) ? En mettant 20 milliards de plus sur l’éducation, de combien améliorerait-on, à terme, la performance sur l’emploi ?          Corriger les travers          La bonne stratégie budgétaire n’est ainsi pas de mettre la cape parce que le temps s’assombrit. Elle est d’investir à bon escient pour corriger nos travers et relever le niveau d’activité. Mais cela ne doit pas empêcher de compter. Et c’est là que le bât blesse.          Dans les vingt prochaines années, la France va devoir dépenser nettement plus pour l’éducation. Plus que les tests PISA, un peu abstraits, les reportages sur la difficulté à recruter des enseignants ou la surprise des enfants ukrainiens face au médiocre niveau mathématique de nos écoles ont souligné l’ampleur de notre retard. Quant à l’université et à la recherche publique, elles sont sinistrées. Combien faudra-t-il ? Certainement plus de 10 milliards par an.        Il vous reste 57.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/28/jean-pisani-ferry-contrairement-a-une-legende-tenace-les-marches-ne-demandent-pas-l-austerite-mais-la-clarte_6127967_3232.html"},"headline":"Jean Pisani-Ferry\u00a0: \u00ab\u00a0Contrairement \u00e0 une l\u00e9gende tenace, les march\u00e9s ne demandent pas l\u2019aust\u00e9rit\u00e9, mais la clart\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-28T05:00:07+02:00","datePublished":"2022-05-28T05:00:07+02:00","dateModified":"2022-05-28T05:00:33+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["Tribunes","Emmanuel Macron","Sant\u00e9-environnement","\u00c9conomie fran\u00e7aise","\u00c9ducation","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Politique","Plan\u00e8te","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste estime, dans sa chronique, \u00e0 environ 50\u00a0milliards d\u2019euros par an les besoins suppl\u00e9mentaires de financement public pour les secteurs de l\u2019\u00e9ducation, de la sant\u00e9, de la transition \u00e9cologique, de la d\u00e9fense\u2026","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Pisani-Ferry","description":"Economiste"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/24/0/0/5256/2628/1342/671/60/0/7053c42_b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-b8617180a1944afc8de9d95078a3c6b8-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-11">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ L’ancienne dirigeante du Rassemblement national, candidate à sa réélection comme députée dans le Pas-de-Calais, ne souhaite plus reprendre les rênes du parti. Elle ne concourra « a priori » plus au scrutin présidentiel.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Marine Le Pen             Législatives 2022 : Marine Le Pen se projette loin de l’Elysée      L’ancienne dirigeante du Rassemblement national, candidate à sa réélection comme députée dans le Pas-de-Calais, ne souhaite plus reprendre les rênes du parti. Elle ne concourra « a priori » plus au scrutin présidentiel.          Par Ivanne Trippenbach         Publié hier à 04h36, mis à jour hier à 10h10    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Marine Le Pen venu soutenir la campagne électorale dePatrice Martin, candidat (RN ) à Blangy-sur-Bresles (Seine Maritime), le 26 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Le 22 mai 2002, Marine Le Pen s’empoigne avec Jean-Luc Mélenchon sur le plateau de « Vive la politique », sur France 3. Elle accuse le socialiste, en le pointant du doigt, de manier la langue de bois et de manquer d’honnêteté. « Moi ? Moi ! Mais qui elle est, celle-là ? », hurle le futur patron du Parti de gauche. Le même choc se joue aujourd’hui, à distance, entre la députée du Pas-de-Calais, trois fois candidate à l’élection présidentielle, et le chef de file de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes). La première fait mine de s’effacer, le second s’évertue à s’imposer.          Jeudi 26 mai, dans un bar de Blangy-sur-Bresle (Seine-Maritime), Marine Le Pen martèle qu’elle veut « dire la vérité aux gens ». Elle accuse le leader des « insoumis » de proférer « un énorme mensonge » sur ses chances de conquérir une majorité de sièges à l’Assemblée. Et explique son propre retrait de la direction du Rassemblement national (RN). « Cela fait dix ans que je suis à la tête de ce mouvement, dit-elle au Monde. Et cela fait presque vingt ans… non, vingt ans passés même, que j’en suis un membre éminent. »          Une page tournée en pleine campagne des législatives, alors que Marine Le Pen a atteint 41,5 % des voix à la présidentielle, un record. Ce score, soutient-elle, « permet de se projeter » et crée un « état d’esprit très différent » de 2017. Crédité de 21 % d’intentions de vote, selon Ipsos, le RN pourrait obtenir de 20 à 45 sièges et former un groupe à l’Assemblée, une première depuis la vague de 35 députés frontistes, en 1986.                         Marine Le Pen, en déplacement pour la 20e édition du vide-greniers de Londinières (Seine-Maritime), le 26 mai 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »               Modestes ambitions          Et, pourtant, l’opposante d’extrême droite à Emmanuel Macron affiche de modestes ambitions. Le 10 mai, elle surprend ses troupes, sur TF1, en s’avouant perdante d’avance, au nom du « fait majoritaire » de la Ve République, qui donnerait d’emblée la victoire au parti présidentiel. Pour ne pas décevoir, elle effleure à peine l’objectif d’une quinzaine de députés. Au fil des jours, elle rehausse la jauge, jusqu’à 60 sièges, pour pouvoir saisir le Conseil constitutionnel. Puis « un maximum », selon l’expression retenue par le RN.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Au moment où Macron, Le Pen et Mélenchon parviennent à leurs fins, leur horizon politique se trouve borné par un problème de succession »                 La championne revendiquée de la « proximité » se déplace aussi peu hors de ses terres des Hauts-de-France, région où elle a obtenu son meilleur score (52,1 %). Le clan d’Hénin-Beaumont, qui désigne le député Bruno Bilde et le maire d’Hénin-Beaumont, Steeve Briois, garde la haute main sur ses déplacements dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais, remportée en 2017, à près de 60 % des voix. L’équipe tient la presse à distance, verrouille l’agenda. « On veut qu’elle puisse parler aux gens sans caméras », justifie Bilde. Mais Mme Le Pen apparaît trop peu sur les chaînes de télévision au goût des quelque 560 candidats, lesquels s’arrachent une visite de « Marine », l’œil inquiet sur le compte à rebours… « Quand Marine est moins là, on se plaint qu’elle n’est plus là. C’est Atlas qui porte le monde sur son dos », soupire Jean-Philippe Tanguy, candidat dans la Somme.        Il vous reste 66.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/28/legislatives-2022-marine-le-pen-ne-se-projette-plus-qu-a-l-assemblee-nationale_6127960_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: Marine Le\u00a0Pen se projette loin de l\u2019Elys\u00e9e","dateCreated":"2022-05-28T04:36:22+02:00","datePublished":"2022-05-28T04:36:22+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:10:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["Marine Le Pen","Elections l\u00e9gislatives 2022","Politique","Rassemblement national"],"description":"L\u2019ancienne dirigeante du Rassemblement national, candidate \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection comme d\u00e9put\u00e9e dans le Pas-de-Calais, ne souhaite plus reprendre les r\u00eanes du parti. Elle ne concourra \u00ab\u00a0a priori\u00a0\u00bb plus au scrutin pr\u00e9sidentiel.","author":[{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/28/560/0/6720/3360/1342/671/60/0/826c935_950396265-cbi1046025.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-12">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ Commémorant au fort Delgrès la révolution de Guadeloupe en 1802, la nouvelle ministre a promis l’installation à Paris d’un lieu consacré aux victimes de l’esclavage.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                 Politique              A la Guadeloupe, Yaël Braun-Pivet, ministre des outre-mer, appelle à « regarder en face » l’histoire de l’esclavage      Commémorant au fort Delgrès la révolution de Guadeloupe en 1802, la nouvelle ministre a promis l’installation à Paris d’un lieu consacré aux victimes de l’esclavage.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 02h59, mis à jour hier à 07h29    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       La ministre des outre-mer, Yaël Braun-Pivet, lors d’une cérémonie en mémoire des victimes de l’esclavage à fort Delgrès, à Basse-Terre, en Guadeloupe, le 27 mai 2022.  AMANDINE ASCENSIO / AFP                 La nouvelle ministre des outre-mer, Yaël Braun-Pivet, en visite, vendredi 27 mai à la Guadeloupe, a appelé à « regarder en face » l’histoire de l’esclavage, lors d’une cérémonie de commémoration de son abolition définitive sur l’île.            « L’esclavage est un crime contre l’humanité perpétré durant des siècles », a-t-elle déclaré, devant un parterre de personnalités guadeloupéennes rassemblées au fort Delgrès, érigé en lieu de mémoire de la révolution de Guadeloupe de 1802.              Louis Delgrès, officier antillais de l’armée française, s’était rebellé avec des centaines d’hommes contre le rétablissement de l’esclavage dans les colonies, souhaité par le premier consul, Napoléon Bonaparte. Le 28 mai 1802, ils avaient choisi le suicide plutôt que la reddition et un retour aux fers. Des décennies plus tard, le 27 mai 1848, l’esclavage était une nouvelle fois aboli à la Guadeloupe, cette fois, définitivement.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Aux Antilles, une cascade de procès contre l’Etat sur la question de l’esclavage                   Dans un communiqué, le LKP (Liyannaj Kont Pwofitasyon, « collectif contre l’exploitation outrancière ») a fustigé le choix de ce lieu pour ce qu’il a appelé une « commémoration coloniale » tenue « sous la haute autorité d’un esclavagiste », le fort abritant la tombe du général Richepanse, venu rétablir l’esclavage en Guadeloupe.            « Mémoire partagée »            Enumérant les « blessures » endurées par les Africains, déportés dans les bateaux négriers, la ministre a déclaré : « la mémoire de leur martyre nous oblige » et « nous devons regarder ces blessures en face, en pleine conscience de leur funeste souvenir ».              La « mémoire partagée » est un « remède » contre les discriminations ou le racisme, « ce remède porte un nom, la réconciliation », a-t-elle insisté, en renouvelant la promesse de l’installation à Paris d’un mémorial dédié aux victimes de l’esclavage.            Dans un communiqué, le Parti socialiste guadeloupéen a souligné que cette visite intervenait « en pleine période de réserve imposée aux ministres » pour cause de campagne des législatives et n’était possible « qu’en lien avec ce temps mémoriel ». Cela ne saurait « faire oublier que la ministre vient également en appui aux candidats de la majorité présidentielle », a-t-il relevé.            Répondre à « l’Appel de Fort-de-France »            Yaël Braun-Pivet a tenu une réunion avec les représentants des collectivités, tel le président du conseil régional, Ary Chalus, concernant notamment « l’Appel de Fort-de-France ». Le 17 mai, les présidents des régions de la Guadeloupe, La Réunion, Mayotte, la Martinique, Saint-Martin et la Guyane avaient lancé cet appel solennel à « un changement profond de politique » de l’Etat dans leurs territoires.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « Nos outre-mer sont arrivés à une étape de leur histoire où la relation avec la métropole doit être profondément reformée »                   Tous avaient demandé une rencontre avec Emmanuel Macron qui, selon M. Chalus, devrait se tenir « en septembre », à une date « pas fixée » encore.              A la Guadeloupe, les élus locaux ont souvent marqué leur désaccord avec la politique du président Macron, allant jusqu’à boycotter la visite de l’ex-ministre des outre-mer, Sébastien Lecornu, dépêché sur place en urgence lors des émeutes urbaines qui avaient secoué l’île en novembre 2021.            « Nous devons travailler en bonne coopération, a commenté la nouvelle ministre. Il s’agira de prendre en compte la singularité de chaque territoire et la priorité sera de rétablir une pleine égalité républicaine. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Résultats présidentielle 2022 : aux Antilles, Marine Le Pen surfe sur « un vote antisystème »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/28/en-guadeloupe-yael-braun-pivet-ministre-des-outre-mer-appelle-a-regarder-en-face-l-histoire-de-l-esclavage_6127956_823448.html"},"headline":"A la Guadeloupe, Ya\u00ebl Braun-Pivet, ministre des outre-mer, appelle \u00e0 \u00ab\u00a0regarder en face\u00a0\u00bb l\u2019histoire de l\u2019esclavage","dateCreated":"2022-05-28T02:59:06+02:00","datePublished":"2022-05-28T02:59:06+02:00","dateModified":"2022-05-28T07:29:27+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Outre-mer"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Comm\u00e9morant au fort Delgr\u00e8s la r\u00e9volution de Guadeloupe en\u00a01802, la nouvelle ministre a promis l\u2019installation \u00e0 Paris d\u2019un lieu consacr\u00e9 aux victimes de l\u2019esclavage.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/0/0/3456/1728/1342/671/60/0/4fa3552_5308600-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-13">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Faute de preuves, l’enquête sur l’affaire qui avait déclenché le mouvement #metoogay a été classée sans suite par le parquet de Paris.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Police et justice       Paris             #metoogay : les accusations de viol visant un élu de Paris classées sans suite      Faute de preuves, l’enquête sur l’affaire qui avait déclenché le mouvement #metoogay a été classée sans suite par le parquet de Paris.          Par Denis Cosnard         Publié le 27 mai 2022 à 20h41 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 22h05    Temps de Lecture 3 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Rassemblement organisé par le collectif Paris Queer Antifa (PQA) devant le siège du Parti communiste français, à Paris, en hommage à Guillaume T., le 13 février 2022.  CHANG MARTIN/SIPA               Aucune preuve. Rien à même de confirmer les accusations de viol proférées en janvier 2021. Après des mois d’investigation, la justice vient de classer sans suite l’enquête ouverte sur le dossier à l’origine du mouvement #metoogay. La décision a été prise le 3 mai pour « infraction insuffisamment caractérisée », indique le parquet de Paris. C’est la fin provisoire d’une affaire qui avait libéré la parole chez les homosexuels, mais aussi secoué la Mairie de Paris, et s’était conclue tragiquement par le suicide de l’accusateur initial.          « Ce classement confirme notre innocence, se réjouit Maxime Cochard, l’élu communiste de Paris qui avait été mis en cause avec son compagnon, Victor Laby. Nous ne sommes pas surpris, parce que nous savions que ces accusations étaient totalement fausses, mensongères. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un élu communiste à la Mairie de Paris accusé de viol                 A présent, les deux hommes demandent à retrouver les attributions dont ils ont été privés depuis plus d’un an. Maxime Cochard souhaite réintégrer le groupe communiste du Conseil de Paris, et ne plus être relégué parmi les non-inscrits. Il veut aussi retrouver sa casquette de conseiller délégué à l’égalité femmes-hommes et à la lutte contre les discriminations dans le 14e arrondissement. Son compagnon et lui espèrent aussi être renommés secrétaires de leurs sections locales du Parti communiste français (PCF).          Onde de choc politique          « Nous avions été injustement écartés, sans respect de la présomption d’innocence, plaide Maxime Cochard. Maintenant que nous sommes blanchis, nous devons retrouver nos attributions, c’est une question de principe. » Les élus communistes de Paris ont commencé à discuter du sujet, et devraient rendre leur décision lundi. Pour l’heure, tous ne sont pas sur la même ligne. « Personnellement, je pense qu’il faut tenir compte de la décision de justice, et réintégrer Maxime », avance Raphaëlle Primet, une des conseillères communistes de Paris.          Tout commence le 21 janvier 2021. Sur Twitter, Guillaume T., 20 ans, accuse nommément Maxime Cochard et son compagnon d’avoir profité de sa fragilité et de l’avoir violé, en octobre 2018. « C’était l’année de ma terminale, raconte-t-il le lendemain au Monde. Je n’avais que 18 ans, j’étais vulnérable. En raison de problèmes familiaux, je n’avais pas vraiment d’endroit où dormir. J’ai couché plusieurs fois chez eux. Ils ont profité de ma jeunesse, de ma naïveté, pour avoir des relations sexuelles avec moi. J’ai mis plus de deux ans à prendre conscience que ce que j’avais vécu n’était pas consenti, et à mettre le mot “viol” sur cela. »        Il vous reste 46.66% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/05/27/metoogay-les-accusations-de-viol-visant-un-elu-de-paris-classees-sans-suite_6127951_1653578.html"},"headline":"#metoogay\u00a0: les accusations de viol visant un \u00e9lu de Paris class\u00e9es sans suite","dateCreated":"2022-05-27T20:41:53+02:00","datePublished":"2022-05-27T20:41:53+02:00","dateModified":"2022-05-27T22:05:57+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Paris"],"keywords":["Paris","Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9","Politique"],"description":"Faute de preuves, l\u2019enqu\u00eate sur l\u2019affaire qui avait d\u00e9clench\u00e9 le mouvement #metoogay a \u00e9t\u00e9 class\u00e9e sans suite par le parquet de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/798/0/6339/3169/1342/671/60/0/93ae73e_1653656208253-sipa-01060961-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-14">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Les élections des 12 et 19 juin sont marquées par une baisse du nombre de candidatures par rapport à 2017, avec 6 293 candidats contre 7 882 il y a cinq ans. Une diminution qui s’explique principalement par l’accord d’alliance à gauche, avec la Nupes.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                        Elections législatives 2022              Elections législatives 2022 : les principaux enjeux du scrutin      Les élections des 12 et 19 juin sont marquées par une baisse du nombre de candidatures par rapport à 2017, avec 6 293 candidats contre 7 882 il y a cinq ans. Une diminution qui s’explique principalement par l’accord d’alliance à gauche, avec la Nupes.          Par Patrick Roger         Publié le 27 mai 2022 à 19h04    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                S’il est une certitude concernant les élections législatives des 12 et 19 juin, c’est que 2022 ne sera pas comme 2017. Pour le reste, dans cette campagne étonnamment atone et tâtonnante, difficile de se livrer au petit jeu des pronostics : l’amplitude des fourchettes retenues par les instituts de sondage dans leurs projections en sièges en témoigne. Le scrutin ne se présente pas dans les mêmes conditions que cinq ans auparavant.          Premier élément de comparaison : le nombre de candidats. En 2017, un record historique avait été atteint avec 7 882 candidatures enregistrées, soit une moyenne de quatorze par circonscription. Cette année, « seulement » 6 293 candidats brigueront les suffrages des électeurs, soit près de onze par circonscription, avec un maximum de vingt-deux dans la 9e circonscription des Français établis hors de France. Le nombre de candidats est ainsi pratiquement revenu au niveau de celui de 2012 (6 158).                           Lire aussi :  Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription                 La principale raison de cette baisse tient à l’accord conclu au sein de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) entre les quatre grandes formations de gauche et leurs alliés, leur évitant la dispersion des candidatures qui, en 2017, les avait fortement handicapées. La Nupes présentera ainsi, hors Corse et outre-mer, 522 candidatures uniques, mais son chef de file, Jean-Luc Mélenchon, ne se représente pas. Tandis que la majorité présidentielle, regroupée sous le label Ensemble !, en a investi 539, auxquelles s’ajoutent celles qu’elle soutient dans les collectivités ultramarines. Les trois principaux partis de droite totalisent, dans le cadre d’un accord de répartition, 553 candidatures : 450 Les Républicains, 75 Union des démocrates et indépendants, 28 Les Centristes.            






<article-nb="2022/05/29/19-15">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Le gouvernement entend se montrer à l’offensive, même s’il ne peut pas faire avancer ses deux textes de loi, faute d’un Parlement en session.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                        Politique       Gouvernement Borne             Pouvoir d’achat : comment l’exécutif occupe le terrain en attendant les élections      Le gouvernement entend se montrer à l’offensive, même s’il ne peut pas faire avancer ses deux textes de loi, faute d’un Parlement en session.          Par Elsa Conesa         Publié le 27 mai 2022 à 18h02, mis à jour hier à 04h41    Temps de Lecture 2 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Elisabeth Borne s’adresse aux journalistes après une réunion avec le gouvernement pour définir les feuilles de route des ministres, à l’hôtel Matignon, à Paris, le 27 mai 2022.  EMMANUEL DUNAND  / AFP               En parler toujours, faute de mieux. Depuis la fin avril, pas un ministre, pas un responsable politique de la majorité qui ait fait une apparition sans parler du pouvoir d’achat - « urgence » pour la première ministre, Elisabeth Borne, « première préoccupation » pour Bruno Le Maire, le ministre de l’économie, ou « premier défi de ce quinquennat » pour Gabriel Attal, le nouveau ministre délégué aux comptes publics. Avec une inflation proche des 5 % en avril, le pouvoir d’achat, qui a dominé l’élection présidentielle, est déjà au cœur de la courte campagne pour le scrutin législatif des 12 et 19 juin.          Sondage après sondage, « le sujet écrase tout », constate Frédéric Dabi, directeur général opinion de l’IFOP, qui parle même d’une « obsession française ». Sans surprise, les oppositions recommencent à occuper le terrain depuis quelques jours : en déplacement dans son fief d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais), vendredi 27 mai, Marine Le Pen a relancé sa demande d’une « taxation exceptionnelle », notamment des groupes pétroliers pour « soutenir le pouvoir d’achat » des ménages. Deux jours plus tôt, c’était Jean-Luc Mélenchon qui présentait son plan « Robin des bois » pour le pouvoir d’achat, au titre de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) : augmentation du smic et des retraites, revalorisation des salaires, blocage des prix des produits de première nécessité, encadrement des loyers.                           Lire aussi :  Attaquée sur sa crédibilité économique, la Nupes présente son plan d’urgence pour le pouvoir d’achat                 Dans ce contexte, l’exécutif entend se montrer à l’offensive, sans pour autant pouvoir faire avancer son agenda législatif faute d’avoir un Parlement en session. Les consultations avec patronat et syndicats permettent d’afficher une équipe en mouvement. « Le gouvernement gère le ministère de la parole », poursuit Frédéric Dabi, qui voit même dans la piste de l’assouplissement des sanctions contre les petits excès de vitesse un « enjeu de pouvoir d’achat ». Il souligne, toutefois, le décalage entre les déclarations quasi quotidiennes sur le sujet et l’absence d’actes concrets, au risque qu’« une petite musique de l’inaction ne s’installe ».          Un catalogue à peu près connu          Difficile, en effet, d’agir sans le Parlement. Car le pouvoir d’achat doit faire l’objet non pas d’un seul, mais de deux textes de loi après les élections : un collectif budgétaire, qui débloquera les crédits nécessaires, et un texte spécifique, qui pourrait inciter les entreprises à participer à l’effort en soutenant les salariés. Il n’y aura « ni oubliés ni angles morts », a promis Elisabeth Borne, après avoir remis leur « feuille de route » à ses ministres. « Outre les retraités, les salariés, les indépendants, les agents publics, j’ai demandé à mes ministres d’avoir une attention particulière pour les étudiants », a-t-elle ajouté.        Il vous reste 34.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/05/27/pouvoir-d-achat-comment-l-executif-occupe-le-terrain-en-attendant-les-elections_6127940_823448.html"},"headline":"Pouvoir d\u2019achat\u00a0: comment l\u2019ex\u00e9cutif occupe le terrain en attendant les \u00e9lections","dateCreated":"2022-05-27T18:02:21+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:02:21+02:00","dateModified":"2022-05-28T04:41:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Gouvernement Borne"],"keywords":["Politique","Gouvernement Borne","\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Pouvoir d'achat"],"description":"Le gouvernement entend se montrer \u00e0 l\u2019offensive, m\u00eame s\u2019il ne peut pas faire avancer ses deux textes de loi, faute d\u2019un Parlement en session.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/311/0/5431/2715/1342/671/60/0/b349c0c_1653666898885-605917.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Gouvernement Borne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/gouvernement-borne/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-16">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                                    Débats       Santé         Un appel des personnels du CHU de Bordeaux : « Des décisions fortes et immédiates, d’ici à l’été, sont indispensables pour sauver le système de santé »   Tribune        Collectif        Un collectif de plus d’un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au « Monde », le gouvernement sur la situation d’un système de santé « à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires ».   Publié le 27 mai 2022 à 18h00, mis à jour hier à 10h52    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                   Quel système de santé souhaitons-nous ? Le service des urgences du centre hospitalier universitaire (CHU) de Bordeaux limite actuellement son accès la nuit, mais ceci n’est que la face émergée de l’iceberg. Le cœur du système de soins que sont les services hospitaliers est également dans une impasse.          Ce qui apparaît comme la crise des urgences est à replacer au sein d’un système de santé à bout de souffle après de nombreuses années de restrictions budgétaires. La crise Covid n’a fait qu’aggraver la situation d’un bien commun exsangue : l’hôpital public.          L’ensemble du territoire connaît la même situation que Bordeaux, tant pour les CHU que pour les centres régionaux. Cette crise touche la médecine adulte comme la pédiatrie. Moins de lits, des patients plus complexes et la rentabilité avant tout. Nous alertons sur la diminution des lits à l’hôpital au profit de l’ambulatoire. Depuis 2000, 20 % des lits (soit près de sept cents lits d’hospitalisation) ont été supprimés au CHU de Bordeaux.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nos dirigeants sont restés sourds au cri d’alarme des soignants sur la dégradation de l’hôpital public »                 Parallèlement, le vieillissement de la population et l’augmentation du nombre d’habitants dans la métropole bordelaise provoquent une augmentation de la demande de soins non prise en compte par nos pouvoirs publics. Dans de nombreuses spécialités, des traitements plus efficaces mais plus complexes augmentent le recours à l’hôpital. De ce fait, hospitaliser un patient est devenu un parcours du combattant, que ce soit pour la médecine de ville ou pour les urgences.          Dysfonctionnements majeurs          Parallèlement, afin de répondre aux critères comptables qui nous sont imposés, un taux élevé d’environ 95 % d’occupation des lits est nécessaire, à l’origine d’un fonctionnement à flux tendu qui ne permet plus d’assurer une disponibilité de lits pour les patients nécessitant une hospitalisation rapide, « non programmée ». Ces patients consultant en médecine de ville ou arrivant aux urgences se trouvent fréquemment sans solution d’hospitalisation.          La situation est la même en chirurgie avec une limitation de l’accès au bloc opératoire, des délais allongés, voire des annulations d’actes chirurgicaux. Les services supports, moins visibles par le grand public (pharmacie, biologie, anatomopathologie, radiologie, etc.), souffrent aussi de cette gestion avec des répercussions sur leurs pratiques (notamment des délais d’examen plus longs).                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  AP-HP : « Les directions doivent courir après des soignants en désamour hospitalier »                 Au total, ces dysfonctionnements majeurs se répercutent dramatiquement sur la prise en charge des patients. Outre le transfert des activités d’hospitalisation vers une activité ambulatoire, l’activité de soins a explosé sans augmentation en regard des personnels de soins. Cette gestion industrielle de la médecine reconnaît l’activité, le nombre d’actes, plutôt que la qualité des soins qui est in fine progressivement délaissée.        Il vous reste 60.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/05/27/un-appel-des-personnels-du-chu-de-bordeaux-des-decisions-fortes-et-immediates-d-ici-a-l-ete-sont-indispensables-pour-sauver-le-systeme-de-sante_6127937_3232.html"},"headline":"Un appel des personnels du CHU de Bordeaux\u00a0: \u00ab\u00a0Des d\u00e9cisions fortes et imm\u00e9diates, d\u2019ici \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9, sont indispensables pour sauver le syst\u00e8me de sant\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-05-27T18:00:22+02:00","datePublished":"2022-05-27T18:00:22+02:00","dateModified":"2022-05-28T10:52:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sant\u00e9"],"keywords":["Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19","Conditions de travail","Acc\u00e8s aux soins","M\u00e9decine","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Un collectif de plus d\u2019un millier de soignants et autres personnels hospitaliers interpelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, le gouvernement sur la situation d\u2019un syst\u00e8me de sant\u00e9 \u00ab\u00a0\u00e0 bout de souffle apr\u00e8s de nombreuses ann\u00e9es de restrictions budg\u00e9taires\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/11/678/0/5800/2900/1342/671/60/0/819900c_632521820-802371.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-17">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ Dans la 2ᵉ circonscription du Finistère, notre correspondant à Brest raconte comment la course à la députation tourne au festival des dissidences, lors de ces élections législatives 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                     Elections législatives 2022       Gouvernement Borne             Les accusations de viol contre Damien Abad embarrassent le gouvernement, Marine Le Pen en discrète campagne… Le récap politique de la semaine      Dans la 2ᵉ circonscription du Finistère, notre correspondant à Brest raconte comment la course à la députation tourne au festival des dissidences, lors de ces élections législatives 2022.          Par Service politique         Publié le 27 mai 2022 à 18h00    Temps de Lecture 6 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Après avoir suivi la campagne de l’élection présidentielle quotidiennement, Le Monde vous donne rendez-vous tous les vendredis, à 18 heures, pour continuer à suivre l’actualité politique.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/05/29/19-18">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche                                                                   Société       Paris             Après le suicide de l’étudiant à l’origine du #metoogay, l’enquête classée sans suite      Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ».       Le Monde avec AFP     Publié le 27 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 16h31    Temps de Lecture 1 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Manifestation devant le siège du Parti Communiste à Paris en mémoire de Guillaume T. et pour demander la démission de Maxime Cochard, le 13 février 2022.  CHANG MARTIN/SIPA                 L’enquête sur l’éventuelle responsabilité d’un élu parisien quant au suicide, en 2021, de Guillaume T., étudiant qui l’accusait de viol et dont le témoignage avait déclenché un mouvement #metoogay, a été classée sans suite, a appris vendredi 27 mai l’Agence France-Presse (AFP) de source proche du dossier. L’enquête a été classée le 3 mai, a confirmé à l’AFP le parquet de Paris.            « Ce classement ne me surprend pas. Toutes les accusations étaient fausses, celles de viol et celles de violences », a réagi Me Fanny Colin, avocate de Maxime Cochard, conseiller à la mairie de Paris, qui avait été mis en cause. Me Colin souhaite, par ailleurs, que Maxime Cochard et le compagnon de ce dernier, qui avaient été « injustement évincés », « soient immédiatement réintégrés » dans leurs fonctions professionnelles.              « Enfin officiellement innocentés par la justice », a déclaré sur Twitter Maxime Cochard. « Tout était faux. C’était un mensonge. Je prendrai la parole plus tard sur tout ça. Merci à vous tous qui nous avez soutenus ! L’amitié et la fraternité sont plus fortes que la haine et la calomnie. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  #metoogay, son hashtag et ses témoignages, s’inscrivent dans un continuum de la libération de la parole                   Retrait du Parti communiste            Le 21 janvier 2021 sur Twitter, Guillaume T., 20 ans, avait accusé de viol Maxime Cochard, alors élu PCF, et le compagnon de ce dernier. L’élu avait contesté ces accusations, qui avaient ensuite suscité des centaines d’autres messages sur les violences sexuelles dans les milieux gays.            Le Parti communiste avait alors annoncé avoir demandé à M. Cochard et son compagnon « de se mettre en retrait de toutes leurs responsabilités du PCF Paris ».              Le 9 février, Guillaume T. était retrouvé mort, pendu dans sa chambre du campus de Nanterre (Hauts-de-Seine).            Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait déposé le 18 février 2021 « une plainte contre X pour violences volontaires ayant entraîné la mort sans intention de la donner ». L’avocate avait choisi cette qualification criminelle, dite des « coups mortels », qui nécessitait de démontrer une volonté de l’accusé de porter une atteinte physique à la victime et que cette atteinte soit la cause directe de la mort.            Elle avançait que des « violences volontaires » auraient pu, selon elle, causer son geste, les attribuant implicitement à M. Cochard et au compagnon de l’élu, comme « des abus de nature sexuelle susceptibles d’être qualifiés de viol, qui peuvent constituer des violences ».              Une enquête avait été ouverte le 22 mars 2021 et confiée à la brigade de répression de la délinquance aux personnes.            Contactée, Me Tuaillon-Hibon n’a pas souhaité s’exprimer.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du lundi 30 mai   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les fusées à la conquête de l’espace  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Foot Locker       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Bershka       Codes Promo Zalando Privé       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/05/27/apres-le-suicide-de-l-etudiant-a-l-origine-du-metoogay-l-enquete-classee-sans-suite_6127915_3224.html"},"headline":"Apr\u00e8s le suicide de l\u2019\u00e9tudiant \u00e0 l\u2019origine du #metoogay, l\u2019enqu\u00eate class\u00e9e sans suite","dateCreated":"2022-05-27T15:00:46+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:00:46+02:00","dateModified":"2022-05-27T16:31:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Paris"],"keywords":["Politique","Paris","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Au nom de sa famille, Me Elodie Tuaillon-Hibon avait d\u00e9pos\u00e9 le 18\u00a0f\u00e9vrier\u00a02021 \u00ab\u00a0une plainte contre X pour violences volontaires ayant entra\u00een\u00e9 la mort sans intention de la donner\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/798/0/6339/3169/1342/671/60/0/93ae73e_1653656208253-sipa-01060961-000001.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Paris","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/paris/"}}
       

       
  

<article-nb="2022/05/29/19-19">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ Candidat de la Nupes dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, le député européen La France insoumise (LFI) surfe sur l’héritage du sortant et sur son score à la présidentielle.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation         Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                Fermer le menu                 À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu     Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Elections législatives 2022    Gouvernement Borne    Festival de Cannes 2022    Roland-Garros 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Climat    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Élections 2022     Élections 2022 Résultats des élections législatives Comprendre les élections Fragments de France                    Elections législatives 2022  Article réservé à nos abonnés D’un électorat à l’autre, la valse politique à trois temps d’Emmanuel Macron                   Les Décodeurs La liste officielle des candidats dans votre circonscription pour les élections législatives                    Le Monde Afrique  Article réservé à nos abonnés A Saly, au Sénégal, « on ne comprend pas comment des gens peuvent voter extrême droite ici »                         Live  Article se déroulant en direct  Le gouvernement d’Elisabeth Borne dévoilé, François Hollande ne se présentera pas aux élections législatives : retrouvez l’actualité politique du vendredi 20 mai             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés A Punta Cana, en République dominicaine, les dollars envolés du tourisme « tout inclus »                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Puces électroniques : la diversification à marche forcée du secteur pousse à la consolidation sur un marché en pleine expansion »   Jean-Michel Bezat                     Chronique  Article réservé à nos abonnés Matières premières : « Avis de grain noir sur le café »   Laurence Girard                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Patronat : « Nous avons la responsabilité de continuer à rendre l’entreprise désirable »   Emeric Oudin Président du Centre des jeunes dirigeants              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:11    Culture 400 ans de Molière : pourquoi est-il aussi célèbre ?                    09:12    International Ukraine-Russie : la guerre peut-elle provoquer une famine mondiale ?                    09:12    Vidéos Pourquoi l’armée russe a-t-elle tant de mal à progresser en Ukraine ?                        Politique Le grand « live » du second tour : nos journalistes répondent à vos questions en direct vidéo             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pacte de stabilité : le salutaire pragmatisme des Européens                   Analyse  Article réservé à nos abonnés Election présidentielle en Colombie : pourquoi la gauche a le vent en poupe                   Éditorial L’égalité éducative, vrai défi pour le ministre de l’éducation, Pap Ndiaye                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « La musique contemporaine est un écosystème aux innombrables potentiels »   Collectif               Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Cinéma Le Festival de Cannes vu par le photographe Audoin Desforges                   Économie  Article réservé à nos abonnés « After », ce succès de librairie aux multiples adaptations numériques                   Culture Ligue des champions, sur TF1, Canal+ et RMC Sport 1 : au Stade de France, production de luxe pour finale de rêve                         Live  Article se déroulant en direct  Festival de Cannes : la Palme d’Or attribuée à Ruben Östlund pour « Triangle of sadness »             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés Une ville, des envies, cinq possibilités : Grenoble                   M le mag  Article réservé à nos abonnés En Bretagne, les corbeaux de la discorde                   Chronique  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « On va au cinéma, au restaurant, mais il refuse qu’on se tienne la main dans la rue »   Lorraine de Foucher                      Chronique  Article réservé à nos abonnés Au Nutella, à l’Oreo, au Kinder Bueno : le tiramisu a-t-il perdu son âme ?   Léo Bourdin               Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons   Annonces immobilières      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN      Suppléments partenaires  On a tous besoin du Sud Terre d'inspiration Découverte du Québec      Gestion des cookies          Recherche         Navigation                 Élections 2022          Le direct          Les candidats          Pour comprendre          Résultats          Les dates-clés                                                                                          Elections législatives 2022       Nupes             Législatives 2022 : à Marseille, Manuel Bompard dans les pas de Jean-Luc Mélenchon      Candidat de la Nupes dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, le député européen La France insoumise (LFI) surfe sur l’héritage du sortant et sur son score à la présidentielle.          Par Gilles Rof(Marseille, correspondant)         Publié le 27 mai 2022 à 15h00 - Mis à jour le 27 mai 2022 à 15h13    Temps de Lecture 4 min.       Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                               Manuel Bompard déambule dans le quartier de Belsunce à Marseille, avec sa suppléante Kalila Sevin, le 25 mai 2022.  OLIVIER MONGE / MYOP POUR «LE MONDE»               « Vous avez voté pour papa ? Maintenant, faut voter pour fiston ! » Patrick Arranz est très fier de son slogan. « Je l’ai entendu dans la rue, j’ai trouvé ça bien », s’amuse le militant « insoumis » de 64 ans, qui le reprend régulièrement entre snacks, bazars et taxiphones. Depuis le début de l’après-midi, mercredi 25 mai, il s’active au sein du cortège qui accompagne Manuel Bompard et sa suppléante, Kalila Sevin, dans les rues de Belsunce, entre gare Saint-Charles et Canebière, au cœur de Marseille.                           Lire aussi :  Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription                 Le député européen LFI, 36 ans depuis deux mois, est le candidat de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes) dans cette 4e circonscription des Bouches-du-Rhône. Un territoire de 60 000 votants, qui couvre les trois premiers arrondissements de la ville, où 39 % de la population vit sous le seuil de pauvreté, et des quartiers plus mélangés, comme la Plaine ou le cours Julien. Au terme d’un faux suspense, Manuel Bompard, qui vient de passer dix ans entre Toulouse et Paris, a été désigné, le 13 mai, par le député sortant Jean-Luc Mélenchon comme son héritier. « Fiston », c’est lui. « Je ne ressens pas cette succession comme un poids », assure celui qui assume le « lien affectif » qui l’attache au leader « insoumis », dont il a dirigé les campagnes présidentielles. « J’avais 20 ans quand je l’ai connu. Et quand vous vous voyez tous les jours pendant plusieurs mois, la relation ne peut pas être que militante ou professionnelle. Elle devient personnelle », résume-t-il.          Une « personnalité importante »          Pour expliquer sa nouvelle implantation marseillaise, le député européen, originaire de la Loire, parle d’un « projet de vie personnel », dit qu’il occupe un pied-à-terre au Panier, près du Vieux-Port, et évoque, pour l’anecdote, son amour du rap local. Il a rencontré « pendant près de trois heures » le maire de gauche, Benoît Payan (Printemps marseillais), et plonge dans sa campagne du mercredi au dimanche, laissant les autres jours à son activité nationale. « Je ne me sens pas décalé avec l’esprit local », estime le mathématicien, à qui l’on prête une approche très cartésienne de la politique. « Et puis ce sont les militants qui m’ont aussi proposé d’être là », rappelle-t-il. Dans les rues de Belsunce, Kalila Sevin confirme. « On voulait une personnalité importante de LFI pour notre circonscription. On l’a demandé à Manuel », retrace cette professeur de maths au lycée Thiers, « insoumise » depuis cinq ans.                         Manuel Bompard déambule dans le quartier de Belsunce à Marseille, avec sa suppléante Kalila Sevin, le 25 mai 2022.  OLIVIER MONGE / MYOP POUR «LE MONDE»                                Lire aussi :  A Marseille, Jean-Luc Mélenchon intronise Manuel Bompard                 La dimension du candidat Nupes a aussi désamorcé les potentielles dissidences locales. « Tout le monde a validé au nom de l’intérêt supérieur », assure l’adjointe au maire, Marie Batoux, qui a connu Manuel Bompard au bureau national du Parti de gauche. Ainsi, Kevin Vacher, militant révélé au sein du Collectif du 5 novembre, après les effondrements de la rue d’Aubagne, a abandonné sa campagne, lancée sous étiquette citoyenne, pour le soutenir. « Manuel Bompard s’est engagé à porter notre proposition de loi de lutte contre l’habitat indigne », explique-t-il. Dimanche 29 mai, un meeting commun aux candidats Nupes de Marseille validera ce projet.        Il vous reste 52.63% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ?  Se connecter       S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/article/2022/05/27/legislatives-2022-a-marseille-manuel-bompard-dans-les-pas-de-jean-luc-melenchon_6127914_6104324.html"},"headline":"L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: \u00e0 Marseille, Manuel Bompard dans les pas de Jean-Luc M\u00e9lenchon","dateCreated":"2022-05-27T15:00:12+02:00","datePublished":"2022-05-27T15:00:12+02:00","dateModified":"2022-05-27T15:13:18+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Elections l\u00e9gislatives 2022","Nupes"],"keywords":["Nupes","Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"description":"Candidat de la Nupes dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rh\u00f4ne, le d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en La France insoumise (LFI) surfe sur l\u2019h\u00e9ritage du sortant et sur son score \u00e0 la pr\u00e9sidentielle.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Rof","description":"Marseille, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/26/375/0/4500/2250/1342/671/60/0/63addb1_1653582454281-monge-myop-bompard-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Elections l\u00e9gislatives 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/elections-legislatives-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Nupes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/nupes/"}}
       


       
  

<article-nb="2022/05/29/19-20">
<filnamedate="20220529"><AAMM="202205"><AAMMJJ="20220529"><AAMMJJHH="2022052919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La première ministre a repris face aux ministres les priorités édictées par Emmanuel Macron pour le début de son second mandat : l’éducation, la santé, l’écologie, et « l’urgence » du pouvoir d’achat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ La date du premier tour est le 5 juin à ma connaissance (et avant par internet).    Christian          Bonjour,          Il n’y a aucune exception à la règle de communication des premières estimations puis des résultats officiels, qui seront, pour toutes les circonscriptions, disponibles uniquement à partir de 20 heures, le 12 juin pour le premier tour. Les résultats des scrutins pour les Français de l’étranger ne seront pas connus avant cette date.                    Le 27/05 à 16:20   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon renoue symboliquement avec sa jeunesse militante        Le Parti ouvrier indépendant, héritier de la formation trotskiste lambertiste OCI, a investi des candidats aux législatives pour la Nupes et héberge des réunions du « Parlement populaire » dans ses locaux historiques parisiens.                    Lire aussi :  Avec la Nupes, les liens se resserrent entre les trotskistes lambertistes et Jean-Luc Mélenchon                       Le 27/05 à 15:35      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le jour où… En 2017, Jean-Luc Mélenchon espérait déjà s’imposer comme premier ministre avec les législatives              Archive du « Monde » datée du 9 juin 2017.            C’est une petite musique qui servait déjà de bande-son à Jean-Luc Mélenchon en 2017 : se faire élire premier ministre en remportant une majorité de députés lors des élections législatives. Dans un article publié le 9 juin , la journaliste Raphaëlle Besse Desmoulières raconte toutefois les difficultés du leader « insoumis » à transformer son essai présidentiel – fort de sa quatrième place (19,6 %) au premier tour – sur le terrain du second scrutin.          Il y en a alors plusieurs. Si le chef de file de La France insoumise (LFI) a affirmé vouloir imposer une « nouvelle cohabitation » à Emmanuel Macron, à peine ce dernier élu, son mouvement souffre d’un manque d’ancrage local. Candidat à la députation dans la 4e circonscription des Bouches-du-Rhône, M. Mélenchon mène ainsi une double campagne : dans tout le pays pour soutenir les candidats de son parti et dans sa circonscription.          Sur le terrain, le choix du chef de file « insoumis » de ne pas donner de consigne de vote dans l’entre-deux-tours de la présidentielle n’a pas toujours été compris tandis que ses récentes colères médiatiques fragilisent aussi les candidats de son parti.          Enfin, sa « campagne destinée à remporter l’hégémonie à gauche, n’a pas non plus été comprise par ses anciens alliés ». Les communistes, qui l’ont soutenu à la présidentielle, n’ont « guère goûté de voir LFI leur opposer presque partout des candidats ». Quant au reste de la gauche, une partie déplore aussi la stratégie autonomiste et écrasante des « insoumis » pour les législatives. « Il aurait pu se positionner comme chef d’orchestre [de l’union des gauches], il a choisi de rester dans sa forteresse », regrette ainsi le maire écologiste de Grenoble, Eric Piolle.                    Le 27/05 à 14:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen veut taxer les groupes pétroliers pour soutenir le pouvoir d’achat        Marine Le Pen a relancé sa demande d’une « taxation exceptionnelle », notamment des pétroliers, pour « soutenir le pouvoir d’achat », invoquant vendredi, dans son fief d’Hénin-Beaumont, l’exemple de la Hongrie, dont elle a rencontré le premier ministre dans la matinée. La cheffe de file du Rassemblement national (RN) a dit avoir discuté avec Viktor Orban de la guerre en Ukraine et des « conséquences des sanctions qui sont réclamées par l’Union européenne sur le pouvoir d’achat de nos compatriotes respectifs », pointant la « gravité » de la « situation économique et sociale de l’Europe ».          Le premier ministre hongrois a choisi « de mettre en place une taxation sur les super profits d’un certain nombre de secteurs économiques, au premier rang duquel le secteur pétrolier, pour pouvoir abonder un fonds pour soutenir le pouvoir d’achat des ménages », a développé Mme Le Pen. « Il faut que nous continuions à réclamer cette taxation exceptionnelle de ceux qui (…) profitent en réalité de la crise économique », a-t-elle ajouté, reprenant une proposition qu’elle avait émise en campagne pour la présidentielle.          La rencontre avec le dirigeant nationaliste hongrois s’est tenue dans la matinée à l’ambassade de Hongrie à Paris, avait annoncé la députée du Pas-de-Calais sur Twitter. Leur dernier rendez-vous remonte à fin janvier, à Madrid, où, alors candidate à la présidentielle, Marine Le Pen avait rencontré ses alliés d’extrême droite et souverainistes d’Europe.                    Le 27/05 à 14:12      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen en campagne dans sa circonscription à Hénin-Beaumont        Après s’être entretenue ce matin avec le premier ministre hongrois, Viktor Orban, de passage à Paris, Marine Le Pen s’est rendue sur le marché d’Hénin-Beaumont (Pas-de-Calais) pour faire campagne en vue des législatives des 12 et 19 juin. La finaliste de la présidentielle a tracté sur le marché de la ville accompagnée par son proche Steeve Briois, l’édile de la ville depuis 2014.          « Cela fait des semaines que je suis sur le terrain contrairement à la Nupes, que personne ne voit jamais. En plus d’être dans ma circonscription, je parcours la France depuis plusieurs semaines pour soutenir nos candidat », a répondu Marine Le Pen, questionnée par des journalistes.          Marine Le Pen espère être réelue dans la 11e circonscription du Pas-de-Calais, où elle est élue députée depuis 2017. Elle fera notamment face dans sa circonscription à Marine Tondelier (Europe Ecologie-Les Verts), conseillère municipale d’opposition à Hénin-Beaumont, investie par la Nouvelle Union populaire, écologique et sociale (Nupes). Elle était porte-parole du candidat écologiste, Yannick Jadot, qui a échoué juste en dessous de 5 % des suffrages exprimés.                    Le 27/05 à 13:55      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Permis de conduire : le gouvernement réfléchit à supprimer le retrait de points pour les petits excès de vitesse        Défendue par le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin, la mesure « peut s’étudier », selon l’Elysée. L’opposition dénonce une proposition électoraliste à quelques semaines du premier tour des législatives, écrit notre journaliste Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Permis de conduire : le gouvernement réfléchit à supprimer le retrait de points pour les petits excès de vitesse                       Le 27/05 à 13:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Antiflics », « islamogauchiste », « communautariste noir »… Les attaques de l’extrême droite contre Pap Ndiaye        Moins d’une semaine après sa nomination au ministère de l’éducation, l’historien doit faire face à de nombreuses attaques s’appuyant sur d’anciennes citations très souvent décontextualisées, explique notre journaliste Romain Geoffroy.                    Lire aussi :  « Antiflics », « islamogauchiste », « communautariste noir »… Les attaques de l’extrême droite contre Pap Ndiaye                       Le 27/05 à 13:21      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le Rassemblement national rêve d’une première victoire dans les Bouches-du-Rhône        Galvanisé par ses scores à la présidentielle à Marignane comme à Vitrolles, bastions de l’extrême droite dans les années 1990, le Rassemblement national (RN) espère enfin l’emporter en juin dans la 12e circonscription « maudite » des Bouches-du-Rhône, face au député sortant de droite.          « Si ceux qui ont voté à la présidentielle retournent dans les urnes pour les législatives, c’est bon pour nous », prophétise le candidat et chef de file du RN des Bouches-du-Rhône, Franck Allisio, lors d’une séance de distribution de tracts sur le marché de Marignane, rythmé par le bruit des avions de l’aéroport. En avril, huit des neuf communes qui composent cette circonscription à forte communauté pied-noir ont placé Marine Le Pen en tête du second tour de la présidentielle, avec 53 à 70 % des voix.          Bien décidé à ne pas laisser retomber le soufflé de la présidentielle, Franck Allisio affronte huit autres candidats dans cette circonscription qui se déploie entre l’étang de Berre – où se concentrent les industriels de la pétrochimie – et les rives de la Méditerranée, avec ses maisons chics et son casino à Carry-le-Rouet. Pourtant l’envoi de poids lourds comme Jean-Pierre Stirbois en 1988, puis Bruno Mégret en 1993 et 1997, ou encore Jean-Lin Lacapelle en 2017, n’a jamais suffi au Front national puis au Rassemblement national pour remporter cette circonscription. Le parti d’extrême droite n’a même jamais eu de députés dans les Bouches-du-Rhône, sauf en 1986, grâce au scrutin proportionnel, avec quatre députés élus.          Les scores de la dernière présidentielle n’inquiètent donc pas le député sortant Eric Diard (Les Républicains), partant pour un quatrième mandat. D’autant que La République en marche a renoncé à présenter un candidat pour « faire barrage au Rassemblement national ». « L’extrême droite a toujours été forte ici aux élections nationales, mais localement cela ne se vérifie pas », veut croire l’ancien maire de Sausset-les-Pins, récent rapporteur d’une mission d’information à l’Assemblée nationale sur la radicalisation dans les services publics.          Pour preuve, quatre villes de la circonscription sont dirigées par des maires de gauche, notamment communistes, rappelle le député sortant, dont les tracts ne portent pas le logo du parti LR. Et de pointer les scores du RN aux municipales de 2020, entre 10 et 19 % dans les cinq communes où il présentait des candidats. « Franck Allisio vient de découvrir cette circonscription, c’est un parachuté, or les habitants veulent des élus qui connaissent leur territoire pour ces législatives, qui sont des élections locales, pas nationales », tacle le candidat à propos de Franck Allisio, ancien LR désormais président du groupe RN au conseil municipal à Marseille. Avec son représentant départemental, le RN espère enfin déjouer les statistiques, malgré la concurrence du parti d’Eric Zemmour, avec Jacques Clostermann.          La candidate de la Nouvelle Union populaire écologique et sociale (Nupes), Isabelle Chauvin, conseillère municipale La France insoumise dans l’équipe du maire socialiste à Vitrolles, où Jean-Luc Mélenchon est arrivé en seconde position au premier tour de la présidentielle, espère elle créer la surprise : « La coalition suscite des espoirs dans les quartiers populaires » à forte population maghrébine, qui disent « surtout pas le RN », rapporte cette professeure de lettres et d’histoire en lycée professionnel.                    Le 27/05 à 13:00      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Où se présentent les quinze ministres candidats et dans quelle configuration politique ?                  Lire aussi :  Législatives 2022 : où se présentent les quinze ministres candidats et dans quelle configuration politique ?                       Le 27/05 à 12:45   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yaël Braun-Pivet, de la commission des lois de l’Assemblée au ministère des outre-mer        La députée de La République en marche, présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale, a été nommée au ministère des outre-mer vendredi dernier. Un portefeuille difficile, alors que les territoires ultramarins sont traversés par des crises sociales, économiques et écologiques profondes.                    Lire aussi :  Yaël Braun-Pivet, de la commission des lois de l’Assemblée au ministère des outre-mer                       Le 27/05 à 12:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La nouvelle ministre des outre-mer en visite à la Guadeloupe vendredi et samedi        La nouvelle ministre des outre-mer, Yaël Braun-Pivet, se rend ce vendredi à la Guadeloupe, où elle assistera « à la cérémonie de commémoration de l’abolition de l’esclavage à Basse-Terre », une semaine après son entrée au gouvernement. Une cérémonie commémorative devait avoir lieu au fort Delgrès, à Basse-Terre. « Se souvenir est un devoir pour construire l’avenir. Célébrer les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité qui nous unissent aussi », a écrit à ce propos la ministre sur son compte Twitter.          Lors de cette première visite dans un territoire ultramarin, programmée avant les élections législatives, la nouvelle ministre doit rencontrer le président du conseil régional, Ary Chalus, le président du conseil départemental, Guy Losbar et Jocelyn Sapotille, le président de l’association des maires, selon la note de la préfecture.          M. Chalus est l’un des présidents des régions d’outre-mer qui avaient lancé, le 17 mai, un appel solennel à l’Etat pour qu’il change ses politiques d’aide au développement de leurs territoires frappés par la pauvreté. Tous avaient réclamé une rencontre avec le président réélu, afin de changer la situation en matière de vie chère, d’accès aux soins, à l’éducation, à l’emploi ou au logement.          Ary Chalus, ancien membre du bureau exécutif de La République en marche (LRM), avait rappelé à cette occasion que Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) et Marine Le Pen (Rassemblement national) étaient arrivés largement en tête au premier et second tour de l’élection présidentielle en Guadeloupe, ce qui démontre à ses yeux le « mécontentement » des populations. Au second tour de la présidentielle, Marine Le Pen avait largement devancé Emmanuel Macron en Guadeloupe, avec 69,6 % des voix.          En entrant au gouvernement, Yaël Braun-Pivet a abandonné sa fonction de présidente de la commission des lois de l’Assemblée nationale. Députée sortante LRM, âgée de 51 ans, elle est candidate à sa réélection dans les Yvelines. Elle s’était déjà déplacée plusieurs fois outre-mer, en Guadeloupe et en Martinique notamment. Au ministère des outre-mer, elle a succédé le 20 mai à Sébastien Lecornu, devenu ministre des armées.          Parmi les deux missions prioritaires qu’elle s’est assignée comme ministre figurent « la question sanitaire » dans chaque territoire ultramarin et « la question de » la Nouvelle-Calédonie, où elle doit organiser avant juin 2023 un référendum qui portera sur la nouvelle organisation politique du territoire.          Le 23 mai en Seine-Saint-Denis, elle s’était engagée à faire aboutir, au cœur de Paris, le projet de mémorial pour les victimes de l’esclavage, promis par Emmanuel Macron.                    Le 27/05 à 12:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elections législatives : début du vote par Internet pour les Français de l’étranger        Les élections législatives, c’est parti. En tout cas pour les Français vivant à l’étranger. Ces derniers peuvent voter par Internet pour le premier tour des élections législatives, depuis 12 heures, et ce jusqu’au 1er juin.                    Lire aussi :  Elections législatives : début du vote par Internet pour les Français de l’étranger                       Le 27/05 à 11:45      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?        Le premier gouvernement du second quinquennat d’Emmanuel Macron a été présenté vendredi dernier : on y retrouve quelques nouveaux et beaucoup de ministres qui rempilent.                    Lire aussi :  Nouveaux entrants, ministres reconduits : qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?                       Le 27/05 à 11:28      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Elisabeth Borne, une première ministre « techno »        Trop « techno », pas assez « politique », trop « froide »… Longtemps considérée comme l’une des favorites pour rejoindre Matignon, Elisabeth Borne avait vu, au fil des semaines, son nom s’user dans la course aux rumeurs ouverte depuis la réélection d’Emmanuel Macron, le 24 avril. L’hypothèse semblait presque évacuée, lundi 16 mai, quand la ministre du travail, représentante revendiquée de la gauche macroniste, a finalement été désignée première ministre.          Plus de trois semaines après sa victoire, le chef de l’Etat, qui se présente comme « un président nouveau », élu par « un peuple nouveau » pour un « mandat nouveau », a donc choisi une femme bien connue dans la majorité présidentielle, synonyme de continuité, écrivaient nos journalistes Olivier Faye et Claire Gatinois le 17 mai.                    Lire aussi :  Elisabeth Borne, une première ministre « techno »                       Le 27/05 à 10:59   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Pourquoi la liste des candidats des français de l'étranger n'apparait pas dans votre moteur de recherche ?    Benoit du Pérou          Bonjour Benoit du Pérou, Merci pour votre question. La liste des candidats des français de l’étranger apparaît bien dans notre moteur de recherche, il faut taper « étranger », et hop !                    Le 27/05 à 10:43   Urgent       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              « Le pouvoir d’achat est la première des urgences des Français », selon Elisabeth Borne        Pour la première ministre, Elisabeth Borne, « le pouvoir d’achat est la première des urgences des Français ». La nouvelle locataire de Matignon vient de s’exprimer après avoir réuni le gouvernement ce matin pour « définir les feuilles de route des différents ministres et partager la méthode gouvernementale ». Le pouvoir d’achat, la santé et le climat sont les trois « urgences » auxquelles le gouvernement doit s’atteler, a fait savoir  Mme Borne après avoir fixé « trois mots d’ordre » à ses ministres réunis à Matignon : « rapidité, efficacité et résultats ».          « Des lois d’urgence pour le pouvoir d’achat seront les premiers textes de ce quinquennat. Elles seront examinées par l’Assemblée dès la reprise de ses travaux », a encore précisé la première ministre, demandant à ses ministres « une attention particulière pour les étudiants ».          Alors que les hôpitaux sont confrontés à des pénuries de personnel entraînant des fermetures de service, une situation susceptible de s’aggraver avec l’été, Mme Borne a dit avoir « demandé aux ministres concernés de se pencher sans attendre sur ce sujet et de [lui] faire des propositions très rapidement pour prendre des mesures efficaces pour l’été ».          Enfin, la cheffe du gouvernement a dit vouloir mener le « chantier » de la planification écologique « à marche rapide », appelant tous les ministères à « se mobiliser » et « participer ».          Elisabeth Borne entend ainsi avancer sur les priorités fixées par le président, Emmanuel Macron, lors du premier conseil des ministres de lundi, en dépit de la période de réserve avant les législatives des 12 et 19 juin et du pont de l’Ascension. Lundi, le chef de l’Etat a rappelé les quatre « priorités » du gouvernement que sont l’éducation, la santé, l’écologie, et « l’urgence » du pouvoir d’achat.          Cette réunion convoquée ce matin se tient alors que les accusations de viol visant le nouveau ministre Damien Abad, révélées dimanche, ont plombé les débuts du nouveau gouvernement, deux jours après sa nomination. La nouvelle équipe a semblé aussi fluctuer sur l’arrivée du paquet de mesures pour faire face à l’inflation, alors que le sujet du pouvoir d’achat est le nœud des élections législatives des 12 et 19 juin.          Afin de réaliser le suivi de ces feuilles de route,  Mme Borne a annoncé qu’un séminaire gouvernemental se déroulerait « avant la fin du mois de juin » autour d’Emmanuel Macron. Et qu’elle-même réunirait les ministres « dans le même format »  tous les mois à Matignon, comme ce matin.                                         Le contexte       Live  animé par Brice Laemle      Image de couverture :   Le Monde d'après Istock          Un direct quotidien. A l’occasion du début du nouveau quinquennat d’Emmanuel Macron et des élections législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour vous informer de l’actualité politique, de la campagne et de ses nombreux rebondissements, avec l’annonce des alliances entre les partis et des investitures, le suivi des candidats sur le terrain, des tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…         Nos articles pour approfondir         A trois semaines du scrutin, la bataille des trois blocsDe la présidentielle aux législatives, la valse à trois temps d’Emmanuel MacronLa Nupes est un révélateur des faiblesses de La France insoumiseLogement, transport, ruralité ou tourisme : les oubliés du remaniement inquiets du signal envoyé         Les essentiels         Nouveaux entrants, ministres reconduits : qui sont les membres du gouvernement d’Elisabeth Borne ?Législatives 2022 : découvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscriptionEmmanuel Macron, ses « chantiers prioritaires » après sa réélection : réforme des retraites, école, santé…Quels sont les pouvoirs d’un président de la République, avec ou sans majorité à l’Assemblée nationale ?Quelles sont les dates-clés des élections législatives ?                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                      Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Le Monde in English Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS          
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","coverageStartTime":"2022-05-27T17:07:24+00:00","coverageEndTime":"2022-05-27T17:10:38+00:00","headline":"Elisabeth Borne r\u00e9unit le gouvernement pour distribuer les \u00ab\u00a0feuilles de route\u00a0\u00bb, Marine Le Pen en ca...","description":"La premi\u00e8re ministre a repris face aux ministres les priorit\u00e9s \u00e9dict\u00e9es par Emmanuel Macron pour le d\u00e9but de son second mandat\u00a0: l\u2019\u00e9ducation, la sant\u00e9, l\u2019\u00e9cologie, et \u00ab\u00a0l\u2019urgence\u00a0\u00bb du pouvoir d\u2019achat.","articleSection":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"keywords":["Politique","Elections l\u00e9gislatives 2022"],"author":{"@type":"Organization","name":"Brice Laemle"},"about":{"@type":"Event","name":"Elisabeth Borne réunit le gouvernement pour distribuer les « feuilles de route », Marine Le Pen en campagne à Hénin-Beaumont : l’actualité politique du vendredi 27 mai","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"La premi\u00e8re ministre a repris face aux ministres les priorit\u00e9s \u00e9dict\u00e9es par Emmanuel Macron pour le d\u00e9but de son second mandat\u00a0: l\u2019\u00e9ducation, la sant\u00e9, l\u2019\u00e9cologie, et \u00ab\u00a0l\u2019urgence\u00a0\u00bb du pouvoir d\u2019achat.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2100/1400/1342/894/3/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Brice Laemle"
,"startDate":"2022-05-27T17:07:24+00:00"
,"endDate":"2022-05-27T17:10:38+00:00"
  Nous terminons ici notre direct quotidien consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 politique, \u00e0 seize jours du premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Merci de votre lecture et de votre participation. A lundi\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la fin de notre direct quotidien","dateModified":"2022-05-27T17:10:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471989","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T16:13:32+00:00","articleBody":"     D\u00e9fendue par Emmanuel Macron, Jean-Luc M\u00e9lenchon et Marine Le Pen, la repr\u00e9sentation proportionnelle est la r\u00e8gle dans la plupart des pays europ\u00e9ens. Malgr\u00e9 la ferveur des mouvements en sa faveur aux XIXe et XXe\u00a0si\u00e8cles, la France, depuis 1870, ne l\u2019a pourtant appliqu\u00e9e que lors de br\u00e8ves parenth\u00e8ses. Comment expliquer cette r\u00e9ticence\u00a0?                    Lire aussi :  La proportionnelle ou le r\u00eave d\u2019un Parlement \u00ab\u00a0miroir\u00a0de la nation\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une querelle \u00ab\u00a0\u00e0 la fran\u00e7aise\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-27T16:27:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471951","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T15:41:57+00:00","articleBody":"     L\u2019Union populaire, v\u00e9hicule politique de Jean-Luc M\u00e9lenchon pendant la campagne pr\u00e9sidentielle, avait depuis plusieurs mois son parlement, constitu\u00e9 d\u2019\u00e9lus comme de responsables associatifs et d\u2019artistes. La Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale, alliance de formations de gauche (La France insoumise, Europe Ecologie-Les Verts, Parti socialiste, Parti communiste fran\u00e7ais), a d\u00e9cid\u00e9 de mettre en place le sien d\u00e8s lundi prochain, selon un communiqu\u00e9 de presse envoy\u00e9 par les \u00e9quipes de La France insoumise.          \u00ab\u00a0C\u2019est un espace commun in\u00e9dit, int\u00e9grant les nouvelles forces politiques parties prenantes de la\u00a0Nupes, et s\u2019ouvrant encore plus largement aux artistes, intellectuels, figures syndicales et associatives. Dans un premier temps, ce \u201cparlement\u201d aura vocation \u00e0 contribuer \u00e0 la campagne des \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0\u00bb, explique le court texte.          Jean-Luc M\u00e9lenchon sera pr\u00e9sent, aux c\u00f4t\u00e9s de la d\u00e9put\u00e9e communiste Eliane Assassi, du secr\u00e9taire national de EELV, Julien Bayou, du premier secr\u00e9taire du Parti socialiste, Olivier Faure, de la coordinatrice de G\u00e9n\u00e9ration. s, Sophie Taill\u00e9-Polian, et d\u2019Aur\u00e9lie Trouv\u00e9, ancienne cadre d\u2019Attac qui prolongera sa fonction de pr\u00e9sidente du parlement de l\u2019Union populaire en occupant la m\u00eame fonction dans celui de la Nupes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Nupes lance son \u00ab\u00a0parlement\u00a0\u00bb sur le mod\u00e8le de la campagne pour l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateModified":"2022-05-27T15:50:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471865","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T15:14:46+00:00","articleBody":"           Vanessa Duhamel, candidate dans la premi\u00e8re circonscription de Lille, Edouard  Philippe et G\u00e9rald Darmanin \u00e0 la terrasse de la brasserie Chicor\u00e9e, \u00e0 Lille, vendredi 27 mai. AIMEE THIRION POUR \u00ab LE MONDE \u00bb                 G\u00e9rald Darmanin, Laurent Pietraszewski et Edouard Philippe \u00e0 Lomme (Nord), vendredi 27 mai, lors d'une r\u00e9union publique dans le restaurant La Villa. AIMEE THIRION POUR \u00ab LE MONDE \u00bb           Edouard Philippe s\u2019est affich\u00e9, vendredi, avec la candidate investie par la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle dans la 1re circonscription de Lille, Vanessa Duhamel. L\u2019ancien premier ministre s\u2019engage dans ces \u00e9lections l\u00e9gislatives en variant les d\u00e9placements, entre les candidats de La R\u00e9publique en marche investis par le collectif Ensemble\u00a0! (B\u00e9rang\u00e8re Abba, Laurent Pietraszewski par exemple), ceux de son parti, Horizons, dans le m\u00eame cadre, mais aussi certains dissidents \u2013 comme la d\u00e9put\u00e9e sortante Aina Kuric, membre d\u2019Horizons qui a maintenu sa candidature sans avoir obtenu l\u2019investiture dans la Marne.          Edouard Philippe \u00e9tait \u00e0 Lille aux c\u00f4t\u00e9s du minist\u00e8re de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, lui-m\u00eame candidat aux \u00e9lections l\u00e9gislatives dans le d\u00e9partement. Les deux hommes se rendront dans la soir\u00e9e \u00e0 Wasquehal, dans la 7e circonscription du Nord, en soutien de la candidate investie F\u00e9licie G\u00e9rard, \u00e9galement membre d\u2019Horizons.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/02081e3_1653662470720-l1009262.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Edouard Philippe et G\u00e9rald Darmanin en soutien des candidats de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle","dateModified":"2022-05-27T15:26:10+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471835","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T14:23:52+00:00","articleBody":"    Quand seront annonc\u00e9s les r\u00e9sultats du premier tour des l\u00e9gislatives pour les Fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger ? \r\nLa date du premier tour est le 5 juin \u00e0 ma connaissance (et avant par internet).    Christian          Bonjour,          Il n\u2019y a aucune exception \u00e0 la r\u00e8gle de communication des premi\u00e8res estimations puis des r\u00e9sultats officiels, qui seront, pour toutes les circonscriptions, disponibles uniquement \u00e0 partir de 20\u00a0heures, le 12\u00a0juin pour le premier tour. Les r\u00e9sultats des scrutins pour les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger ne seront pas connus avant cette date.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne r\u00e9unit le gouvernement pour distribuer les \u00ab\u00a0feuilles de route\u00a0\u00bb, Marine Le Pen en ca...","dateModified":"2022-05-27T14:45:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471570","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T14:20:46+00:00","articleBody":"     Le Parti ouvrier ind\u00e9pendant, h\u00e9ritier de la formation trotskiste lambertiste OCI, a investi des candidats aux l\u00e9gislatives pour la Nupes et h\u00e9berge des r\u00e9unions du \u00ab\u00a0Parlement populaire\u00a0\u00bb dans ses locaux historiques parisiens.                    Lire aussi :  Avec la Nupes, les liens se resserrent entre les trotskistes lambertistes et Jean-Luc M\u00e9lenchon         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon renoue symboliquement avec sa jeunesse militante","dateModified":"2022-05-27T14:44:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471726","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T13:35:05+00:00","articleBody":"           Archive du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb dat\u00e9e du 9 juin 2017.            C\u2019est une petite musique qui servait d\u00e9j\u00e0 de bande-son \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon en\u00a02017\u00a0: se faire \u00e9lire premier ministre en remportant une majorit\u00e9 de d\u00e9put\u00e9s lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives. Dans un article publi\u00e9 le 9\u00a0juin , la journaliste Rapha\u00eblle Besse Desmouli\u00e8res raconte toutefois les difficult\u00e9s du leader \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb \u00e0 transformer son essai pr\u00e9sidentiel \u2013 fort de sa quatri\u00e8me place (19,6\u00a0%) au premier tour \u2013 sur le terrain du second scrutin.          Il y en a alors plusieurs. Si le chef de file de La France insoumise (LFI) a affirm\u00e9 vouloir imposer une \u00ab\u00a0nouvelle cohabitation\u00a0\u00bb \u00e0 Emmanuel Macron, \u00e0 peine ce dernier \u00e9lu, son mouvement souffre d\u2019un manque d\u2019ancrage local. Candidat \u00e0 la d\u00e9putation dans la 4e\u00a0circonscription des Bouches-du-Rh\u00f4ne, M.\u00a0M\u00e9lenchon m\u00e8ne ainsi une double campagne\u00a0: dans tout le pays pour soutenir les candidats de son parti et dans sa circonscription.          Sur le terrain, le choix du chef de file \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb de ne pas donner de consigne de vote dans l\u2019entre-deux-tours de la pr\u00e9sidentielle n\u2019a pas toujours \u00e9t\u00e9 compris tandis que ses r\u00e9centes col\u00e8res m\u00e9diatiques fragilisent aussi les candidats de son parti.          Enfin, sa \u00ab\u00a0campagne destin\u00e9e \u00e0 remporter l\u2019h\u00e9g\u00e9monie \u00e0 gauche, n\u2019a pas non plus \u00e9t\u00e9 comprise par ses anciens alli\u00e9s\u00a0\u00bb. Les communistes, qui l\u2019ont soutenu \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, n\u2019ont \u00ab\u00a0gu\u00e8re go\u00fbt\u00e9 de voir LFI leur opposer presque partout des candidats\u00a0\u00bb. Quant au reste de la gauche, une partie d\u00e9plore aussi la strat\u00e9gie autonomiste et \u00e9crasante des \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb pour les l\u00e9gislatives. \u00ab\u00a0Il aurait pu se positionner comme chef d\u2019orchestre [de l\u2019union des gauches], il a choisi de rester dans sa forteresse\u00a0\u00bb, regrette ainsi le maire \u00e9cologiste de Grenoble, Eric Piolle.      ","image":"https://img.lemde.fr/2022/05/27/e31a6b2_1653646483772-2017-06-09-melenchon-peine-a-transformer-l-essai-de-la-presidentielle-page-001.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le jour o\u00f9\u2026 En\u00a02017, Jean-Luc M\u00e9lenchon esp\u00e9rait d\u00e9j\u00e0 s\u2019imposer comme premier ministre avec les l\u00e9g...","dateModified":"2022-05-27T13:43:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471694","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T12:56:52+00:00","articleBody":"     Marine Le Pen a relanc\u00e9 sa demande d\u2019une \u00ab\u00a0taxation exceptionnelle\u00a0\u00bb, notamment des p\u00e9troliers, pour \u00ab\u00a0soutenir le pouvoir d\u2019achat\u00a0\u00bb, invoquant vendredi, dans son fief d\u2019H\u00e9nin-Beaumont, l\u2019exemple de la Hongrie, dont elle a rencontr\u00e9 le premier ministre dans la matin\u00e9e. La cheffe de file du Rassemblement national (RN) a dit avoir discut\u00e9 avec Viktor Orban de la guerre en Ukraine et des \u00ab\u00a0cons\u00e9quences des sanctions qui sont r\u00e9clam\u00e9es par l\u2019Union europ\u00e9enne sur le pouvoir d\u2019achat de nos compatriotes respectifs\u00a0\u00bb, pointant la \u00ab\u00a0gravit\u00e9\u00a0\u00bb de la \u00ab\u00a0situation \u00e9conomique et sociale de l\u2019Europe\u00a0\u00bb.          Le premier ministre hongrois a choisi \u00ab\u00a0de mettre en place une taxation sur les super profits d\u2019un certain nombre de secteurs \u00e9conomiques, au premier rang duquel le secteur p\u00e9trolier, pour pouvoir abonder un fonds pour soutenir le pouvoir d\u2019achat des m\u00e9nages\u00a0\u00bb, a d\u00e9velopp\u00e9 Mme\u00a0Le Pen. \u00ab\u00a0Il faut que nous continuions \u00e0 r\u00e9clamer cette taxation exceptionnelle de ceux qui (\u2026) profitent en r\u00e9alit\u00e9 de la crise \u00e9conomique\u00a0\u00bb, a-t-elle ajout\u00e9, reprenant une proposition qu\u2019elle avait \u00e9mise en campagne pour la pr\u00e9sidentielle.          La rencontre avec le dirigeant nationaliste hongrois s\u2019est tenue dans la matin\u00e9e \u00e0 l\u2019ambassade de Hongrie \u00e0 Paris, avait annonc\u00e9 la d\u00e9put\u00e9e du Pas-de-Calais sur Twitter. Leur dernier rendez-vous remonte \u00e0 fin janvier, \u00e0 Madrid, o\u00f9, alors candidate \u00e0 la pr\u00e9sidentielle, Marine Le Pen avait rencontr\u00e9 ses alli\u00e9s d\u2019extr\u00eame droite et souverainistes d\u2019Europe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marine Le Pen veut taxer les groupes p\u00e9troliers pour soutenir le pouvoir d\u2019achat","dateModified":"2022-05-27T13:05:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471594","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T12:12:46+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s s\u2019\u00eatre entretenue ce matin avec le premier ministre hongrois, Viktor Orban, de passage \u00e0 Paris, Marine Le Pen s\u2019est rendue sur le march\u00e9 d\u2019H\u00e9nin-Beaumont (Pas-de-Calais) pour faire campagne en vue des l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin. La finaliste de la pr\u00e9sidentielle a tract\u00e9 sur le march\u00e9 de la ville accompagn\u00e9e par son proche Steeve Briois, l\u2019\u00e9dile de la ville depuis 2014.          \u00ab\u00a0Cela fait des semaines que je suis sur le terrain contrairement \u00e0 la Nupes, que personne ne voit jamais. En plus d\u2019\u00eatre dans ma circonscription, je parcours la France depuis plusieurs semaines pour soutenir nos candidat\u00a0\u00bb, a r\u00e9pondu Marine Le Pen, questionn\u00e9e par des journalistes.          Marine Le Pen esp\u00e8re \u00eatre r\u00e9elue dans la 11e\u00a0circonscription du Pas-de-Calais, o\u00f9 elle est \u00e9lue d\u00e9put\u00e9e depuis 2017. Elle fera notamment face dans sa circonscription \u00e0 Marine Tondelier (Europe Ecologie-Les Verts), conseill\u00e8re municipale d\u2019opposition \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont, investie par la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale (Nupes). Elle \u00e9tait porte-parole du candidat \u00e9cologiste, Yannick Jadot, qui a \u00e9chou\u00e9 juste en dessous de 5\u00a0% des suffrages exprim\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Marine Le Pen en campagne dans sa circonscription \u00e0 H\u00e9nin-Beaumont","dateModified":"2022-05-27T14:12:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471592","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T11:55:24+00:00","articleBody":"     D\u00e9fendue par le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rald Darmanin, la mesure \u00ab\u00a0peut s\u2019\u00e9tudier\u00a0\u00bb, selon l\u2019Elys\u00e9e. L\u2019opposition d\u00e9nonce une proposition \u00e9lectoraliste \u00e0 quelques semaines du premier tour des l\u00e9gislatives, \u00e9crit notre journaliste Claire Gatinois.                    Lire aussi :  Permis de conduire\u00a0: le gouvernement r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 supprimer le retrait de points pour les petits exc\u00e8s de vitesse         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Permis de conduire\u00a0: le gouvernement r\u00e9fl\u00e9chit \u00e0 supprimer le retrait de points pour les petits exc\u00e8s...","dateModified":"2022-05-27T12:18:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471564","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T11:45:47+00:00","articleBody":"     Moins d\u2019une semaine apr\u00e8s sa nomination au minist\u00e8re de l\u2019\u00e9ducation, l\u2019historien doit faire face \u00e0 de nombreuses attaques s\u2019appuyant sur d\u2019anciennes citations tr\u00e8s souvent d\u00e9contextualis\u00e9es, explique notre journaliste Romain Geoffroy.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Antiflics\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0islamogauchiste\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0communautariste noir\u00a0\u00bb\u2026 Les attaques de l\u2019extr\u00eame droite contre Pap\u00a0Ndiaye         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Antiflics\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0islamogauchiste\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0communautariste noir\u00a0\u00bb\u2026 Les attaques de l\u2019extr\u00eame d...","dateModified":"2022-05-27T11:48:07+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471524","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T11:21:43+00:00","articleBody":"     Galvanis\u00e9 par ses scores \u00e0 la pr\u00e9sidentielle \u00e0 Marignane comme \u00e0 Vitrolles, bastions de l\u2019extr\u00eame droite dans les ann\u00e9es 1990, le Rassemblement national (RN) esp\u00e8re enfin l\u2019emporter en juin dans la 12e\u00a0circonscription \u00ab\u00a0maudite\u00a0\u00bb des Bouches-du-Rh\u00f4ne, face au d\u00e9put\u00e9 sortant de droite.          \u00ab\u00a0Si ceux qui ont vot\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9sidentielle retournent dans les urnes pour les l\u00e9gislatives, c\u2019est bon pour nous\u00a0\u00bb, proph\u00e9tise le candidat et chef de file du RN des Bouches-du-Rh\u00f4ne, Franck Allisio, lors d\u2019une s\u00e9ance de distribution de tracts sur le march\u00e9 de Marignane, rythm\u00e9 par le bruit des avions de l\u2019a\u00e9roport. En avril, huit des neuf communes qui composent cette circonscription \u00e0 forte communaut\u00e9 pied-noir ont plac\u00e9 Marine Le\u00a0Pen en t\u00eate du second tour de la pr\u00e9sidentielle, avec 53 \u00e0 70\u00a0% des voix.          Bien d\u00e9cid\u00e9 \u00e0 ne pas laisser retomber le souffl\u00e9 de la pr\u00e9sidentielle, Franck Allisio affronte huit autres candidats dans cette circonscription qui se d\u00e9ploie entre l\u2019\u00e9tang de Berre \u2013 o\u00f9 se concentrent les industriels de la p\u00e9trochimie \u2013 et les rives de la M\u00e9diterran\u00e9e, avec ses maisons chics et son casino \u00e0 Carry-le-Rouet. Pourtant l\u2019envoi de poids lourds comme Jean-Pierre Stirbois en\u00a01988, puis Bruno M\u00e9gret en\u00a01993 et 1997, ou encore Jean-Lin Lacapelle en\u00a02017, n\u2019a jamais suffi au Front national puis au Rassemblement national pour remporter cette circonscription. Le parti d\u2019extr\u00eame droite n\u2019a m\u00eame jamais eu de d\u00e9put\u00e9s dans les Bouches-du-Rh\u00f4ne, sauf en\u00a01986, gr\u00e2ce au scrutin proportionnel, avec quatre d\u00e9put\u00e9s \u00e9lus.          Les scores de la derni\u00e8re pr\u00e9sidentielle n\u2019inqui\u00e8tent donc pas le d\u00e9put\u00e9 sortant Eric Diard (Les R\u00e9publicains), partant pour un quatri\u00e8me mandat. D\u2019autant que La R\u00e9publique en marche a renonc\u00e9 \u00e0 pr\u00e9senter un candidat pour \u00ab\u00a0faire barrage au Rassemblement national\u00a0\u00bb. \u00ab\u00a0L\u2019extr\u00eame droite a toujours \u00e9t\u00e9 forte ici aux \u00e9lections nationales, mais localement cela ne se v\u00e9rifie pas\u00a0\u00bb, veut croire l\u2019ancien maire de Sausset-les-Pins, r\u00e9cent rapporteur d\u2019une mission d\u2019information \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale sur la radicalisation dans les services publics.          Pour preuve, quatre villes de la circonscription sont dirig\u00e9es par des maires de gauche, notamment communistes, rappelle le d\u00e9put\u00e9 sortant, dont les tracts ne portent pas le logo du parti LR. Et de pointer les scores du RN aux municipales de 2020, entre 10 et 19\u00a0% dans les cinq communes o\u00f9 il pr\u00e9sentait des candidats. \u00ab\u00a0Franck Allisio vient de d\u00e9couvrir cette circonscription, c\u2019est un parachut\u00e9, or les habitants veulent des \u00e9lus qui connaissent leur territoire pour ces l\u00e9gislatives, qui sont des \u00e9lections locales, pas nationales\u00a0\u00bb, tacle le candidat \u00e0 propos de Franck Allisio, ancien LR d\u00e9sormais pr\u00e9sident du groupe RN au conseil municipal \u00e0 Marseille. Avec son repr\u00e9sentant d\u00e9partemental, le RN esp\u00e8re enfin d\u00e9jouer les statistiques, malgr\u00e9 la concurrence du parti d\u2019Eric Zemmour, avec Jacques Clostermann.          La candidate de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), Isabelle Chauvin, conseill\u00e8re municipale La France insoumise dans l\u2019\u00e9quipe du maire socialiste \u00e0 Vitrolles, o\u00f9 Jean-Luc M\u00e9lenchon est arriv\u00e9 en seconde position au premier tour de la pr\u00e9sidentielle, esp\u00e8re elle cr\u00e9er la surprise\u00a0: \u00ab\u00a0La coalition suscite des espoirs dans les quartiers populaires\u00a0\u00bb \u00e0 forte population maghr\u00e9bine, qui disent \u00ab\u00a0surtout pas le RN\u00a0\u00bb, rapporte cette professeure de lettres et d\u2019histoire en lyc\u00e9e professionnel.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le Rassemblement national r\u00eave d\u2019une premi\u00e8re victoire dans les Bouches-du-Rh\u00f4ne","dateModified":"2022-05-27T12:17:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471430","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T11:00:17+00:00","articleBody":"               Lire aussi :  L\u00e9gislatives 2022\u00a0: o\u00f9 se pr\u00e9sentent les quinze ministres candidats et dans quelle configuration politique\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"O\u00f9 se pr\u00e9sentent les quinze ministres candidats et dans quelle configuration politique\u00a0?","dateModified":"2022-05-27T11:04:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471424","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T10:45:34+00:00","articleBody":"     La d\u00e9put\u00e9e de La R\u00e9publique en marche, pr\u00e9sidente de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale, a \u00e9t\u00e9 nomm\u00e9e au minist\u00e8re des outre-mer vendredi dernier. Un portefeuille difficile, alors que les territoires ultramarins sont travers\u00e9s par des crises sociales, \u00e9conomiques et \u00e9cologiques profondes.                    Lire aussi :  Ya\u00ebl Braun-Pivet, de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e au minist\u00e8re des outre-mer         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ya\u00ebl Braun-Pivet, de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e au minist\u00e8re des outre-mer","dateModified":"2022-05-27T10:52:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471422","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T10:30:52+00:00","articleBody":"     La nouvelle ministre des outre-mer, Ya\u00ebl Braun-Pivet, se rend ce vendredi \u00e0 la Guadeloupe, o\u00f9 elle assistera \u00ab\u00a0\u00e0 la c\u00e9r\u00e9monie de comm\u00e9moration de l\u2019abolition de l\u2019esclavage \u00e0 Basse-Terre\u00a0\u00bb, une semaine apr\u00e8s son entr\u00e9e au gouvernement. Une c\u00e9r\u00e9monie comm\u00e9morative devait avoir lieu au fort Delgr\u00e8s, \u00e0 Basse-Terre. \u00ab\u00a0Se souvenir est un devoir pour construire l\u2019avenir. C\u00e9l\u00e9brer les valeurs de libert\u00e9, d\u2019\u00e9galit\u00e9 et de fraternit\u00e9 qui nous unissent aussi\u00a0\u00bb, a \u00e9crit \u00e0 ce propos la ministre sur son compte Twitter.          Lors de cette premi\u00e8re visite dans un territoire ultramarin, programm\u00e9e avant les \u00e9lections l\u00e9gislatives, la nouvelle ministre doit rencontrer le pr\u00e9sident du conseil r\u00e9gional, Ary Chalus, le pr\u00e9sident du conseil d\u00e9partemental, Guy Losbar et Jocelyn Sapotille, le pr\u00e9sident de l\u2019association des maires, selon la note de la pr\u00e9fecture.          M.\u00a0Chalus est l\u2019un des pr\u00e9sidents des r\u00e9gions d\u2019outre-mer qui avaient lanc\u00e9, le 17\u00a0mai, un appel solennel \u00e0 l\u2019Etat pour qu\u2019il change ses politiques d\u2019aide au d\u00e9veloppement de leurs territoires frapp\u00e9s par la pauvret\u00e9. Tous avaient r\u00e9clam\u00e9 une rencontre avec le pr\u00e9sident r\u00e9\u00e9lu, afin de changer la situation en mati\u00e8re de vie ch\u00e8re, d\u2019acc\u00e8s aux soins, \u00e0 l\u2019\u00e9ducation, \u00e0 l\u2019emploi ou au logement.          Ary Chalus, ancien membre du bureau ex\u00e9cutif de La R\u00e9publique en marche (LRM), avait rappel\u00e9 \u00e0 cette occasion que Jean-Luc M\u00e9lenchon (La France insoumise) et Marine Le Pen (Rassemblement national) \u00e9taient arriv\u00e9s largement en t\u00eate au premier et second tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle en Guadeloupe, ce qui d\u00e9montre \u00e0 ses yeux le \u00ab m\u00e9contentement\u00a0\u00bb des populations. Au second tour de la pr\u00e9sidentielle, Marine Le Pen avait largement devanc\u00e9 Emmanuel Macron en Guadeloupe, avec 69,6\u00a0% des voix.          En entrant au gouvernement, Ya\u00ebl Braun-Pivet a abandonn\u00e9 sa fonction de pr\u00e9sidente de la commission des lois de l\u2019Assembl\u00e9e nationale. D\u00e9put\u00e9e sortante LRM, \u00e2g\u00e9e de 51\u00a0ans, elle est candidate \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection dans les Yvelines. Elle s\u2019\u00e9tait d\u00e9j\u00e0 d\u00e9plac\u00e9e plusieurs fois outre-mer, en Guadeloupe et en Martinique notamment. Au minist\u00e8re des outre-mer, elle a succ\u00e9d\u00e9 le 20\u00a0mai \u00e0 S\u00e9bastien Lecornu, devenu ministre des arm\u00e9es.          Parmi les deux missions prioritaires qu\u2019elle s\u2019est assign\u00e9e comme ministre figurent \u00ab\u00a0la question sanitaire\u00a0\u00bb dans chaque territoire ultramarin et \u00ab\u00a0la question de\u00a0\u00bb la Nouvelle-Cal\u00e9donie, o\u00f9 elle doit organiser avant juin\u00a02023 un r\u00e9f\u00e9rendum qui portera sur la nouvelle organisation politique du territoire.          Le 23\u00a0mai en Seine-Saint-Denis, elle s\u2019\u00e9tait engag\u00e9e \u00e0 faire aboutir, au c\u0153ur de Paris, le projet de m\u00e9morial pour les victimes de l\u2019esclavage, promis par Emmanuel Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La nouvelle ministre des outre-mer en visite \u00e0 la Guadeloupe vendredi et samedi","dateModified":"2022-05-27T14:13:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T10:08:34+00:00","articleBody":"     Les \u00e9lections l\u00e9gislatives, c\u2019est parti. En tout cas pour les Fran\u00e7ais vivant \u00e0 l\u2019\u00e9tranger. Ces derniers peuvent voter par Internet pour le premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives, depuis 12\u00a0heures, et ce jusqu\u2019au 1er\u00a0juin.                    Lire aussi :  Elections l\u00e9gislatives\u00a0: d\u00e9but du vote par Internet pour les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elections l\u00e9gislatives\u00a0: d\u00e9but du vote par Internet pour les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger","dateModified":"2022-05-27T10:17:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471392","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T09:45:23+00:00","articleBody":"     Le premier gouvernement du second quinquennat d\u2019Emmanuel Macron a \u00e9t\u00e9 pr\u00e9sent\u00e9 vendredi dernier\u00a0: on y retrouve quelques nouveaux et beaucoup de ministres qui rempilent.                    Lire aussi :  Nouveaux entrants, ministres reconduits\u00a0: qui sont les membres du gouvernement d\u2019Elisabeth Borne\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Qui sont les membres du gouvernement d\u2019Elisabeth Borne\u00a0?","dateModified":"2022-05-27T09:50:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471390","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T09:28:17+00:00","articleBody":"     Trop \u00ab\u00a0techno\u00a0\u00bb, pas assez \u00ab\u00a0politique\u00a0\u00bb, trop \u00ab\u00a0froide\u00a0\u00bb\u2026 Longtemps consid\u00e9r\u00e9e comme l\u2019une des favorites pour rejoindre Matignon, Elisabeth Borne avait vu, au fil des semaines, son nom s\u2019user dans la course aux rumeurs ouverte depuis la r\u00e9\u00e9lection d\u2019Emmanuel Macron, le 24 avril. L\u2019hypoth\u00e8se semblait presque \u00e9vacu\u00e9e, lundi 16 mai, quand la ministre du travail, repr\u00e9sentante revendiqu\u00e9e de la gauche macroniste, a finalement \u00e9t\u00e9 d\u00e9sign\u00e9e premi\u00e8re ministre.          Plus de trois semaines apr\u00e8s sa victoire, le chef de l\u2019Etat, qui se pr\u00e9sente comme \u00ab\u00a0un pr\u00e9sident nouveau\u00a0\u00bb, \u00e9lu par \u00ab\u00a0un peuple nouveau\u00a0\u00bb pour un \u00ab\u00a0mandat nouveau\u00a0\u00bb, a donc choisi une femme bien connue dans la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, synonyme de continuit\u00e9, \u00e9crivaient nos journalistes Olivier Faye et Claire Gatinois le 17 mai.                    Lire aussi :  Elisabeth Borne, une premi\u00e8re ministre \u00ab\u00a0techno\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne, une premi\u00e8re ministre \u00ab\u00a0techno\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-27T09:36:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471327","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T08:59:58+00:00","articleBody":"    Pourquoi la liste des candidats des fran\u00e7ais de l'\u00e9tranger n'apparait pas dans votre moteur de recherche ?    Benoit du P\u00e9rou          Bonjour Benoit du P\u00e9rou, Merci pour votre question. La liste des candidats des fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger appara\u00eet bien dans notre moteur de recherche, il faut taper \u00ab\u00a0\u00e9tranger\u00a0\u00bb,\u00a0et hop\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne r\u00e9unit le gouvernement pour distribuer les \u00ab\u00a0feuilles de route\u00a0\u00bb, Marine Le Pen en ca...","dateModified":"2022-05-27T09:08:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T08:43:20+00:00","articleBody":"     Pour la\u00a0premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, \u00ab\u00a0le pouvoir d\u2019achat est la premi\u00e8re des urgences des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb. La nouvelle locataire de Matignon vient de s\u2019exprimer apr\u00e8s avoir r\u00e9uni le gouvernement ce matin pour\u00a0\u00ab\u00a0d\u00e9finir les feuilles de route des diff\u00e9rents ministres et partager la m\u00e9thode gouvernementale\u00a0\u00bb. Le pouvoir d\u2019achat, la sant\u00e9 et le climat sont les trois \u00ab\u00a0urgences\u00a0\u00bb auxquelles le gouvernement doit s\u2019atteler, a fait savoir  Mme\u00a0Borne apr\u00e8s avoir fix\u00e9 \u00ab\u00a0trois mots d\u2019ordre\u00a0\u00bb \u00e0 ses ministres r\u00e9unis \u00e0 Matignon\u00a0: \u00ab\u00a0rapidit\u00e9, efficacit\u00e9 et r\u00e9sultats\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0Des lois d\u2019urgence pour le pouvoir d\u2019achat seront les premiers textes de ce quinquennat. Elles seront examin\u00e9es par l\u2019Assembl\u00e9e d\u00e8s la reprise de ses travaux\u00a0\u00bb, a encore pr\u00e9cis\u00e9 la premi\u00e8re ministre, demandant \u00e0 ses ministres \u00ab\u00a0une attention particuli\u00e8re pour les \u00e9tudiants\u00a0\u00bb.          Alors que les h\u00f4pitaux sont confront\u00e9s \u00e0 des p\u00e9nuries de personnel entra\u00eenant des fermetures de service, une situation susceptible de s\u2019aggraver avec l\u2019\u00e9t\u00e9, Mme\u00a0Borne a dit avoir \u00ab\u00a0demand\u00e9 aux ministres concern\u00e9s de se pencher sans attendre sur ce sujet et de [lui] faire des propositions tr\u00e8s rapidement pour prendre des mesures efficaces pour l\u2019\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb.          Enfin, la cheffe du gouvernement a dit vouloir mener le \u00ab\u00a0chantier\u00a0\u00bb de la planification \u00e9cologique \u00ab\u00a0\u00e0 marche rapide\u00a0\u00bb, appelant tous les minist\u00e8res \u00e0 \u00ab\u00a0se mobiliser\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0participer\u00a0\u00bb.          Elisabeth Borne entend ainsi avancer sur les priorit\u00e9s fix\u00e9es par le pr\u00e9sident, Emmanuel Macron, lors du premier conseil des ministres de lundi, en d\u00e9pit de la p\u00e9riode de r\u00e9serve avant\u00a0les l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin\u00a0et du pont de l\u2019Ascension. Lundi, le chef de l\u2019Etat a rappel\u00e9 les quatre\u00a0\u00ab\u00a0priorit\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0du gouvernement que sont l\u2019\u00e9ducation, la sant\u00e9, l\u2019\u00e9cologie, et\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019urgence\u00a0\u00bb\u00a0du pouvoir d\u2019achat.          Cette r\u00e9union convoqu\u00e9e ce matin se tient alors que les\u00a0accusations de viol visant le nouveau ministre Damien Abad, r\u00e9v\u00e9l\u00e9es dimanche, ont plomb\u00e9 les d\u00e9buts du nouveau gouvernement, deux jours apr\u00e8s sa nomination. La nouvelle \u00e9quipe a sembl\u00e9 aussi fluctuer sur l\u2019arriv\u00e9e du paquet de mesures pour faire face \u00e0 l\u2019inflation, alors que le sujet du pouvoir d\u2019achat est le n\u0153ud des \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin.          Afin de r\u00e9aliser le suivi de ces feuilles de route,  Mme\u00a0Borne a annonc\u00e9 qu\u2019un s\u00e9minaire gouvernemental se d\u00e9roulerait \u00ab\u00a0avant la fin du mois de juin\u00a0\u00bb autour d\u2019Emmanuel Macron. Et qu\u2019elle-m\u00eame r\u00e9unirait les ministres \u00ab\u00a0dans le m\u00eame format\u00a0\u00bb  tous les mois \u00e0 Matignon, comme ce matin.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0Le pouvoir d\u2019achat est la premi\u00e8re des urgences des Fran\u00e7ais\u00a0\u00bb, selon Elisabeth Borne","dateModified":"2022-05-27T14:26:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471227","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T08:16:55+00:00","articleBody":"     A trois semaines du premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives, plus de 75\u00a0% des intentions de vote se r\u00e9partissaient entre la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle sous la banni\u00e8re Ensemble (Renaissance, MoDem, et Horizons\u00a0: 28\u00a0%, marge d\u2019erreur de plus ou moins 1,1 point), la Nouvelle Union populaire, \u00e9cologique et sociale (Nupes) \u2013 r\u00e9unissant La France insoumise (LFI), Europe Ecologie-Les Verts (EELV), le Parti socialiste (PS) et le Parti communiste fran\u00e7ais (PCF), 27\u00a0%, m\u00eame marge d\u2019erreur \u2013 et le Rassemblement national (RN, 21\u00a0%, marge d\u2019erreur de plus ou moins 1\u00a0point). Si l\u2019on ajoute les voix que recueilleraient les candidats estampill\u00e9s Reconqu\u00eate\u00a0!, le parti d\u2019Eric Zemmour (6\u00a0%, marge d\u2019erreur de plus ou moins 0,6 point), alors le bloc d\u2019extr\u00eame droite repr\u00e9senterait environ 27\u00a0% des intentions de vote.          Pour rappel, le soir du premier tour de la pr\u00e9sidentielle, 27,8\u00a0% des Fran\u00e7ais avaient vot\u00e9 pour Emmanuel Macron, 23,1\u00a0% pour Marine Le Pen et 21,9\u00a0% pour Jean-Luc M\u00e9lenchon. La persistance de cette tripartition politique est la principale le\u00e7on de la onzi\u00e8me vague de notre enqu\u00eate \u00e9lectorale r\u00e9alis\u00e9e par Ipsos-Sopra Steria, en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences\u00a0Po (Cevipof) et la Fondation Jean-Jaur\u00e8s pour Le\u00a0Monde, \u00e9crit notre journaliste Abel Mestre.          La force de notre panel est son amplitude, puisque l\u2019\u00e9chantillon utilis\u00e9 est de 11\u00a0247\u00a0personnes. Les intentions de vote sont calcul\u00e9es \u00e0 partir des sond\u00e9s\u00a0\u00ab\u00a0certains d\u2019aller voter ayant exprim\u00e9 une intention de vote\u00a0\u00bb, soit 6\u00a0285 personnes. R\u00e9sultat\u00a0: la marge d\u2019erreur est tr\u00e8s faible (comprises entre 0,2 point et 1,1\u00a0point). L\u2019enqu\u00eate a \u00e9t\u00e9 r\u00e9alis\u00e9e du 16 au 19\u00a0mai, c\u2019est-\u00e0-dire apr\u00e8s la conclusion de l\u2019alliance \u00e9lectorale des partis de la gauche de gouvernement et la nomination d\u2019Elisabeth Borne comme premi\u00e8re ministre, mais avant l\u2019annonce du gouvernement.                    Lire aussi :  A trois semaines des \u00e9lections l\u00e9gislatives, trois blocs se partagent plus de 75\u00a0% des intentions de vote         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Trois blocs se partagent plus de 75\u00a0% des intentions de vote","dateModified":"2022-05-27T08:27:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471220","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T08:11:51+00:00","articleBody":"     Jean-Luc M\u00e9lenchon, qui esp\u00e8re devenir premier ministre en remportant avec l\u2019alliance de la gauche la majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale en juin, veut \u00ab\u00a0d\u00e9manteler le pr\u00e9sidentialisme\u00a0\u00bb et mettre un terme \u00e0 l\u2019exercice \u00ab\u00a0solitaire du pouvoir d\u2019un seul homme\u00a0\u00bb, Emmanuel Macron, explique-t-il vendredi dans une tribune, titr\u00e9e \u00ab\u00a0Elisez-moi premier ministre\u00a0pour une reparlementarisation\u00a0\u00bb, publi\u00e9e dans Lib\u00e9ration hier soir.          Le leader de La France insoumise et artisan de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes), qui estime que les l\u00e9gislatives constituent \u00ab\u00a0le troisi\u00e8me tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle\u00a0\u00bb, consid\u00e8re qu\u2019\u00ab\u00a0un bouleversement extr\u00eamement profond\u00a0\u00bb est possible.          \u00ab\u00a0La nouvelle donne, si elle aboutit, porte en elle un bouleversement extr\u00eamement profond. Pour la premi\u00e8re fois, une cohabitation surgirait deux mois apr\u00e8s l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, et en contradiction politique compl\u00e8te avec elle\u00a0\u00bb, imagine M. M\u00e9lenchon \u00e0 seize jours du premier tour des l\u00e9gislatives, estimant que \u00ab\u00a0le contenu pr\u00e9sidentialiste de l\u2019inversion du calendrier \u00e9lectoral serait alors pris \u00e0 revers. La majorit\u00e9 parlementaire deviendrait le pivot politique du pays. C\u2019est pourquoi j\u2019ai pu d\u00e9crire notre op\u00e9ration comme un\u00a0\u201cgrand coup de VIe R\u00e9publique \u00e0 l\u2019int\u00e9rieur de la V\u1d49\u201d \u00bb.          En cas de \u00ab\u00a0divergence de fond entre le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique et le premier ministre\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0j\u2019ai dit que le probl\u00e8me serait port\u00e9 devant l\u2019Assembl\u00e9e nationale\u00a0\u00bb, d\u00e9taille-t-il.          M. M\u00e9lenchon \u00e9crit encore\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019entr\u00e9e en mode parlementariste est encore renforc\u00e9e avec la m\u00e9thode propos\u00e9e par le programme partag\u00e9 de gouvernement de la Nouvelle Union populaire (...). Ainsi, la cr\u00e9dibilit\u00e9 et la stabilit\u00e9 gouvernementale apparaissent aussi clairement garanties qu\u2019est affirm\u00e9e la pr\u00e9\u00e9minence du d\u00e9bat et de la d\u00e9cision des parlementaires.\u00a0\u00bb          Selon le leadeur \u00ab\u00a0insoumis\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0ce sont des signaux tr\u00e8s puissants si on se repr\u00e9sente ce qu\u2019ils signifieraient concr\u00e8tement dans la vie politique fran\u00e7aise. Un tel mode d\u2019action succ\u00e9derait \u00e0 une longue phase d\u2019exercice spectaculairement solitaire du pouvoir d\u2019un seul homme. Surtout apr\u00e8s avoir v\u00e9cu le syst\u00e8me des r\u00e9unions du Conseil de d\u00e9fense, symbole le plus \u00e9clatant du pr\u00e9sidentialisme aggrav\u00e9 de l\u2019\u00e8re Macron\u00a0\u00bb.          \u00ab\u00a0A mes yeux, il s\u2019agit d\u2019une reparlementarisation radicale de l\u2019exercice du pouvoir politique en France. Elle se pr\u00e9sente ici comme une \u00e9tape essentielle du d\u00e9mant\u00e8lement du pr\u00e9sidentialisme\u00a0\u00bb, conclut l\u2019artisan de la Nupes.          Pour Aurore Berg\u00e9, pr\u00e9sidente d\u00e9l\u00e9gu\u00e9e du groupe La R\u00e9publique en marche \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale, la proposition constitutionnelle de M. M\u00e9lenchon est faite \u00ab\u00a0de bric et de broc\u00a0\u00bb et symbolise l\u2019\u00ab\u00a0expression d\u2019un ego-trip navrant\u00a0\u00bb.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Jean-Luc M\u00e9lenchon veut \u00ab\u00a0d\u00e9manteler le pr\u00e9sidentialisme\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-27T14:25:11+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T07:50:01+00:00","articleBody":"     Les 650 mesures pr\u00f4n\u00e9es par la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes) ont un air de famille avec les engagements pris en commun par les partis de gauche au si\u00e8cle dernier. Mais elles pr\u00e9sentent aussi des innovations, d\u00e9crypte l\u2019historien Mathieu Fulla, dans une tribune au Monde.                    Lire aussi :  \u00ab\u00a0Les propositions de la Nupes ne se r\u00e9duisent pas \u00e0 une hybridation des programmes communs de la gauche du XXe\u00a0si\u00e8cle\u00a0\u00bb         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Tribune | \u00ab\u00a0Les propositions de la Nupes ne se r\u00e9duisent pas \u00e0 une hybridation des programmes communs de...","dateModified":"2022-05-27T07:50:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T07:31:24+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Ce qui est liquid\u00e9 actuellement par M\u00e9lenchon, c\u2019est cent\u00a0ans de gauche d\u00e9mocratique non communiste\u00a0\u00bb, est persuad\u00e9 Jean-Louis Bourlanges. Le d\u00e9put\u00e9 MoDem de la 12e\u00a0circonscription des Hauts-de-Seine et candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection \u00e9tait interrog\u00e9 ce matin sur France Inter.          \u00ab\u00a0A travers la d\u00e9marche de Jean-Luc M\u00e9lenchon, r\u00e9alis\u00e9e avec brio, autorit\u00e9 et m\u00eame brutalit\u00e9, on a une rupture avec tous les fondamentaux de notre politique r\u00e9publicaine, internationale, europ\u00e9enne, tout ce qui fait la France depuis au moins la Lib\u00e9ration, et m\u00eame depuis L\u00e9on Blum\u00a0\u00bb, a analys\u00e9 le pr\u00e9sident de la commission des affaires \u00e9trang\u00e8res \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.          \u00ab\u00a0Les socialistes ont sign\u00e9 le trait\u00e9 de Rome, c\u2019est eux qui ont fabriqu\u00e9 l\u2019Europe, ils sont acquis \u00e0 la d\u00e9mocratie repr\u00e9sentative, et tout cela est fondamentalement remis en cause\u00a0\u00e0 travers un accord dans lequel les socialistes ont carr\u00e9ment disparu \u00bb, a ajout\u00e9 l\u2019\u00e9lu MoDem.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"\u00ab\u00a0A travers la d\u00e9marche de Jean-Luc M\u00e9lenchon, on a une rupture avec tous les fondamentaux\u00a0\u00bb, estime...","dateModified":"2022-05-27T07:47:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471170","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T07:11:36+00:00","articleBody":"     Si vous \u00eates indisponible le 12 et le 19\u00a0juin, mais que vous souhaitez exprimer votre voix aux \u00e9lections l\u00e9gislatives, voici comment faire une demande de procuration.                    Lire aussi :  L\u00e9gislatives 2022\u00a0: comment v\u00e9rifier son inscription sur les listes \u00e9lectorales\u00a0? Comment voter par procuration\u00a0?         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Suis-je inscrit(e) sur les listes \u00e9lectorales pour voter aux l\u00e9gislatives\u00a0? Comment voter par procurati...","dateModified":"2022-05-27T07:14:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471101","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T06:46:21+00:00","articleBody":"     Vous faites partie des Fran\u00e7ais vivant \u00e0 l\u2019\u00e9tranger et inscrits sur les listes \u00e9lectorales consulaires\u00a0? Vous pouvez voter par Internet pour le premier tour des \u00e9lections l\u00e9gislatives d\u00e8s ce vendredi midi et jusqu\u2019\u00e0 mercredi 1er juin, \u00e0 midi !          Donnant le coup d\u2019envoi de ce scrutin-cl\u00e9, les \u00e9lecteurs \u00e0 l\u2019\u00e9tranger disposent au total de quatre modalit\u00e9s de vote\u00a0: \u00e0 l\u2019urne, par procuration, par Internet et par correspondance.          Le vote par Internet n\u2019est autoris\u00e9 que pour les Fran\u00e7ais \u00e9tablis hors de France, et uniquement pour les l\u00e9gislatives et les \u00e9lections consulaires.          Il existe 11 circonscriptions couvrant le globe, et autant de d\u00e9put\u00e9s des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger depuis 2012. Le vote par Internet a \u00e9t\u00e9 mis en \u0153uvre cette ann\u00e9e-l\u00e0, mais pas en 2017 pour les derni\u00e8res l\u00e9gislatives. Il s\u2019agissait de parer \u00e0 d\u2019\u00e9ventuelles cyberattaques, dans un contexte de soup\u00e7ons sur l\u2019\u00e9lection am\u00e9ricaine de 2016 qui avait vu la victoire de Donald Trump.          Pr\u00e8s de 150 candidats au total sont en lice cette ann\u00e9e sur ces 11 circonscriptions, mais tous n\u2019ont pas d\u00e9pos\u00e9 de profession de foi ou de bulletin. Parmi eux, le d\u00e9put\u00e9 ex-LRM M\u2019jid El Guerrab \u2212 r\u00e9cemment condamn\u00e9 \u00e0 trois ans de prison dont un ferme et \u00e0 deux ans d\u2019in\u00e9ligibilit\u00e9 pour l\u2019agression \u00e0 coups de casque de l\u2019ancien responsable socialiste Boris Faure en\u00a02017 \u2013 a renonc\u00e9 \u00e0 se pr\u00e9senter il y a une dizaine de jours et soutient d\u00e9sormais l\u2019ex-ministre Elisabeth Moreno, investie par la majorit\u00e9 dans la circonscription des Fran\u00e7ais du Maghreb et d\u2019Afrique de l\u2019Ouest. Il \u00e9tait\u00a0\u00ab\u00a0trop tard\u00a0\u00bb\u00a0pour un retrait et\u00a0\u00ab\u00a0il n\u2019y aura pas de bulletin \u00e0 mon nom\u00a0\u00bb, a-t-il expliqu\u00e9 \u00e0 l\u2019Agence France-Presse.          Le 4 juin se d\u00e9roulera le premier tour de scrutin en Polyn\u00e9sie fran\u00e7aise et pour les Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger qui votent dans les ambassades et les consulats du continent am\u00e9ricain. Le 5 juin ce sera au tour des Fran\u00e7ais de l\u2019\u00e9tranger hors continent am\u00e9ricain.          Le 11 juin aura lieu le premier tour en Guadeloupe, Guyane, Martinique, \u00e0 Saint-Barth\u00e9lemy, Saint-Martin et Saint-Pierre-et-Miquelon. Et le 12 juin le premier tour en m\u00e9tropole, ainsi qu\u2019\u00e0 Mayotte, en Nouvelle-Cal\u00e9donie et \u00e0 La R\u00e9union, avant un second tour une semaine apr\u00e8s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les Fran\u00e7ais vivant \u00e0 l\u2019\u00e9tranger et inscrits sur les listes \u00e9lectorales consulaires peuvent voter pa...","dateModified":"2022-05-27T07:15:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471104","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T06:34:43+00:00","articleBody":"     Jean-Christophe Lagarde, pr\u00e9sident de l\u2019Union des d\u00e9mocrates et ind\u00e9pendants (UDI), d\u00e9put\u00e9 de Seine-Saint-Denis et candidat\u00a0aux l\u00e9gislatives des 12 et 19 juin, est l\u2019invit\u00e9 de Sud Radio ce matin.\u00a0\u00ab\u00a0Les Fran\u00e7ais vont-ils confier les pleins pouvoirs \u00e0 Emmanuel Macron ou faire en sorte de l\u2019obliger \u00e0 discuter\u00a0? \u00bb en votant pour d\u2019autres candidats que ceux de la majorit\u00e9 pr\u00e9sidentielle, s\u2019est interrog\u00e9 M. Lagarde. Le pr\u00e9sident de l\u2019UDI a critiqu\u00e9 le chef de l\u2019Etat, estimant que celui-ci \u00ab\u00a0ne discute pas avec les \u00e9lus locaux, les responsables syndicaux, les associations\u00a0\u00bb. Il a par ailleurs plaid\u00e9 pour \u00ab\u00a0un mouvement massif de d\u00e9centralisation\u00a0\u00bb.          Le chef de l\u2019Etat\u00a0\u00ab\u00a0n\u2019a plus de comptes \u00e0 rendre aux Fran\u00e7ais, il ne peut pas se repr\u00e9senter\u00a0\u00bb\u00a0donc\u00a0\u00ab\u00a0cela pousse \u00e0 de nouveaux exc\u00e8s et on a vu quelle r\u00e9action \u00e7a a pu avoir dans la rue \u00e0 l\u2019occasion des gilets jaunes ou de la r\u00e9forme des retraites\u00a0\u00bb, a pr\u00e9venu le dirigeant de centre droit, pr\u00e9disant\u00a0\u00ab\u00a0une explosion sociale\u00a0\u00bb, alors que\u00a0\u00ab\u00a0beaucoup de Fran\u00e7ais souffrent et que le retour de l\u2019inflation met les Fran\u00e7ais dans une tension financi\u00e8re et sociale extr\u00eame\u00a0\u00bb.          Favorable \u00e0 des mesures sur le pouvoir d\u2019achat, Jean-Christophe Lagarde n\u2019appr\u00e9cie pas pour autant les propositions de la Nouvelle Union populaire \u00e9cologique et sociale (Nupes). \u00ab\u00a0C\u2019est promesse pour les gogos\u00a0! \u00bb, a-t-il commenc\u00e9 par dire, s\u2019en prenant \u00e0 Jean-Luc M\u00e9lenchon. \u00ab\u00a0Il promet tout et n\u2019importe quoi. Vous ne verrez pas l\u2019argent qu\u2019on vous promet car il n\u2019existe pas\u00a0\u00bb, pr\u00e9vient M. Lagarde.          Le patron de l\u2019UDI fait savoir que son mouvement pr\u00e9sentait\u00a0\u00ab\u00a0une centaine\u00a0\u00bb\u00a0de candidats au scrutin des 12 et 19 juin,\u00a0\u00ab\u00a0pr\u00eats \u00e0 voter pour les lois qui vont dans le bon sens, mais qui s\u2019opposeront \u00e0 tous les exc\u00e8s\u00a0\u00bb. Au niveau national, UDI et Les R\u00e9publicains ont un candidat commun dans 94 % des circonscriptions, avec 59 r\u00e9serv\u00e9es \u00e0 l\u2019UDI. Dans une trentaine d\u2019autres, aucun accord n\u2019a \u00e9t\u00e9 trouv\u00e9 et chacun est libre de partir de son c\u00f4t\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Pour le pr\u00e9sident de l\u2019UDI, Jean-Christophe Lagarde, le programme de la Nupes \u00ab\u00a0c\u2019est promesse pour...","dateModified":"2022-05-27T11:12:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471080","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T05:58:22+00:00","articleBody":"     Retrouvez dans l\u2019article ci-dessous les noms des 6\u00a0293\u00a0candidats qui se pr\u00e9sentent aux \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et\u00a019\u00a0juin.                    Lire aussi :  L\u00e9gislatives\u00a02022\u00a0: d\u00e9couvrez la liste officielle des candidats dans votre circonscription         ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"D\u00e9couvrez la liste officielle des candidats aux l\u00e9gislatives dans votre circonscription","dateModified":"2022-05-27T05:58:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#471042","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T05:45:49+00:00","articleBody":"     A partir de 8 h 30 ce matin, la premi\u00e8re ministre r\u00e9unit le gouvernement \u00e0 Matignon pour\u00a0\u00ab\u00a0d\u00e9finir les feuilles de route des diff\u00e9rents ministres et partager la m\u00e9thode gouvernementale\u00a0\u00bb. Elisabeth Borne entend ainsi avancer sur les priorit\u00e9s fix\u00e9es par le pr\u00e9sident, Emmanuel Macron, lors du premier conseil des ministres de lundi, en d\u00e9pit de la p\u00e9riode de r\u00e9serve avant les l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin et du pont de l\u2019Ascension. Lundi, le chef de l\u2019Etat a rappel\u00e9 les quatre\u00a0\u00ab\u00a0priorit\u00e9s\u00a0\u00bb\u00a0du gouvernement que sont l\u2019\u00e9ducation, la sant\u00e9, l\u2019\u00e9cologie, et\u00a0\u00ab\u00a0l\u2019urgence\u00a0\u00bb\u00a0du pouvoir d\u2019achat.          Cette r\u00e9union convoqu\u00e9e ce matin se tient alors que les\u00a0accusations de viol visant le nouveau ministre Damien Abad, r\u00e9v\u00e9l\u00e9es dimanche, ont plomb\u00e9 les d\u00e9buts du nouveau gouvernement, deux jours apr\u00e8s sa nomination. La nouvelle \u00e9quipe a sembl\u00e9 aussi fluctuer sur l\u2019arriv\u00e9e du paquet de mesures pour faire face \u00e0 l\u2019inflation, alors que le sujet du pouvoir d\u2019achat est le n\u0153ud des \u00e9lections l\u00e9gislatives des 12 et 19\u00a0juin.          Le gouvernement, par la voix de sa porte-parole, Olivia Gr\u00e9goire, a avanc\u00e9, lundi, l\u2019id\u00e9e d\u2019un\u00a0\u00ab\u00a0premier projet de loi\u00a0(\u2026)\u00a0adopt\u00e9 en conseil des ministres avant les \u00e9lections l\u00e9gislatives\u00a0\u00bb. Un calendrier sur lequel il a fallu r\u00e9trop\u00e9daler et apporter des pr\u00e9cisions. Ce seront finalement deux projets de loi \u2212 l\u2019un portant sur les mesures, l\u2019autre sur leur financement \u2212 qui seront pr\u00e9sent\u00e9s apr\u00e8s les l\u00e9gislatives, l\u2019ex\u00e9cutif se cantonnant \u00e0 une simple\u00a0\u00ab\u00a0communication\u00a0\u00bb\u00a0en conseil des ministres en amont du scrutin.          Elisabeth Borne a d\u00e9j\u00e0 re\u00e7u en r\u00e9unions bilat\u00e9rales tous les partenaires sociaux, dont le patron de la Conf\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise et d\u00e9mocratique du travail (CFDT), Laurent Berger, mardi, alors que les syndicats sont vent debout contre la r\u00e9forme des retraites voulue par M.\u00a0Macron.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Elisabeth Borne r\u00e9unit le gouvernement pour distribuer les \u00ab\u00a0feuilles de route\u00a0\u00bb","dateModified":"2022-05-27T05:52:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#470626","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T05:34:49+00:00","articleBody":"     Dans le poste. Jean-Christophe Lagarde, pr\u00e9sident de l\u2019Union des d\u00e9mocrates et ind\u00e9pendants (UDI), d\u00e9put\u00e9 de Seine-Saint-Denis et candidat aux l\u00e9gislatives des 12 et 19 juin, sera interview\u00e9 au micro de Sud Radio \u00e0 partir de 8 h 15\u00a0; tandis que Laurent Jacobelli, porte-parole du Rassemblement national (RN) sera invit\u00e9 sur CNews \u00e0 la m\u00eame heure.          A 8 h 20, Jean-Louis Bourlanges, le d\u00e9put\u00e9 MoDem de la 12e\u00a0circonscription des Hauts-de-Seine et candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection, sera quant \u00e0 lui interrog\u00e9 sur France Inter.          Feuille de route. La premi\u00e8re ministre, Elisabeth Borne, r\u00e9unit le gouvernement \u00e0 Matignon, \u00e0 partir de 8 h 30, pour d\u00e9finir les feuilles de route des ministres.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A l\u2019agenda, vendredi 27\u00a0mai","dateModified":"2022-05-27T06:02:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html#470624","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/05/27/legislatives-2022-en-direct-marine-le-pen-veut-taxer-les-groupes-petroliers-pour-soutenir-le-pouvoir-d-achat_6127840_823448.html","datePublished":"2022-05-27T05:33:02+00:00","articleBody":"     Nous sommes vendredi 27\u00a0mai et c\u2019est le d\u00e9but de notre direct quotidien consacr\u00e9 \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 politique, \u00e0 seize jours du premier tour des l\u00e9gislatives.          Si vous avez des questions sur le sujet, n\u2019h\u00e9sitez pas \u00e0 nous les soumettre et nous ferons de notre mieux pour y r\u00e9pondre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/175/0/2100/1050/1342/671/60/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonjour et bienvenue dans ce direct consacr\u00e9 au suivi de la campagne des l\u00e9gislatives","dateModified":"2022-05-27T05:40:23+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/05/05/0/0/2100/1400/1342/894/3/0/57e7a72_1651741780682-statue-assemblee.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

           
  
