<FILE-date="2022/10/26/19">

<article-nb="2022/10/26/19-1">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Le défenseur ne rejouera plus avec son club de Manchester United jusqu’à la Coupe du monde, après s’être blessé aux ischio-jambiers, a annoncé mercredi son entraîneur, Erik ten Hag.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Coupe du monde 2022             Mondial au Qatar : Raphaël Varane incertain, les ennuis s’accumulent pour les Bleus      Le défenseur ne rejouera plus avec son club de Manchester United jusqu’à la Coupe du monde, après s’être blessé aux ischio-jambiers, a annoncé mercredi son entraîneur, Erik ten Hag.          Par Denis Ménétrier         Publié aujourd’hui à 13h59, mis à jour à 15h56    Temps de Lecture 4 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Raphaël Varane en pleurs après s’être blessé lors du match de Premier League entre Chelsea et Manchester United à Londres, le 22 octobre 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP                 En quittant la pelouse de Stamford Bridge en pleurs, samedi 22 octobre, lors du match de son équipe, Manchester United, face à Chelsea, Raphaël Varane a immédiatement compris que sa présence à la Coupe du monde au Qatar (20 novembre-18 décembre) risquait d’être compromise.            Blessé aux ischio-jambiers, le défenseur central de l’équipe de France (87 sélections) est incertain pour le Mondial, qui commencera pour l’équipe de France par un match contre l’Australie, le 22 novembre. « Il sera indisponible jusqu’à la Coupe du monde et ne jouera plus avec Manchester United d’ici là », a annoncé Erik ten Hag, entraîneur de Manchester United, en donnant des nouvelles de son défenseur, mercredi 26 octobre.                 Après N’Golo Kanté, dont le forfait pour le Mondial a été officialisé mardi 18 octobre par Chelsea – également à cause d’une blessure aux ischio-jambiers –, ce serait un coup dur pour les Bleus si un autre champion du monde 2018 n’était pas du voyage. Ce serait aussi une très mauvaise nouvelle pour Didier Deschamps. Le sélectionneur de l’équipe de France n’a jamais autant navigué à vue à quelques semaines de choisir ses joueurs pour une grande compétition internationale.            Pas de match dans les jambes, pas de Coupe du monde            Déjà privé d’un cadre de la sélection championne du monde en Russie en 2018 avec Kanté, le sélectionneur des Bleus a aussi appris, vendredi 21 octobre, que la présence de son gardien numéro deux, Mike Maignan, est incertaine pour une blessure au mollet. Au milieu de terrain, un doute persiste autour de Paul Pogba, même si les dernières nouvelles du joueur de la Juventus, empêtré dans des affaires extra-sportives, sont rassurantes.            « Pogba va bien, son programme se déroule bien. L’important avant tout est qu’il soit guéri, et je pense qu’il le sera, et c’est déjà une bonne chose », s’est avancé Didier Deschamps lors de la cérémonie du Ballon d’or, au Théâtre du Châtelet, à Paris, le 18 octobre. Mais en dévoilant la liste des joueurs sélectionnés pour le rassemblement de septembre, au cours duquel il avait déjà dû se passer d’une dizaine de Tricolores blessés, le sélectionneur avait clarifié les choses.                             Lire aussi :  Mondial de football au Qatar : la participation de Mike Maignan très incertaine en équipe de France                   Qu’il s’agisse de Pogba ou de Varane, considérés comme des cadres de l’équipe de France, ou d’un remplaçant amené à jouer quelques minutes à la Coupe du monde, il n’y aura pas de passe-droit. « Je ne partirai pas, comme je ne suis jamais parti, par l’expérience accumulée, avec un joueur, quel qu’il soit, qui ne soit pas apte physiquement pour le premier match », avait annoncé Didier Deschamps le 15 septembre.                Pour figurer dans la liste des vingt-trois à vingt-six joueurs pour le Mondial, que dévoilera officiellement le sélectionneur mercredi 9 novembre sur le plateau de TF1, les potentiels sélectionnables devront être fin prêts, avec du rythme, donc des matchs dans les jambes. Raphaël Varane, qui n’aura donc pas joué d’ici le 14 novembre, date de la liste officielle transmise par Deschamps à la FIFA, pourrait revivre le traumatisme de l’Euro 2016 : blessé au début de la compétition, il aurait seulement été disponible à partir du troisième match de la phase de groupes. Deschamps avait préféré se passer de lui.            Benzema temporairement sur le flanc            Le sélectionneur est dans le brouillard pour plusieurs autres joueurs, en méforme ou qui n’ont plus joué depuis plusieurs semaines. C’est le cas de Lucas Hernandez, autre champion du monde 2018, qui devrait être de retour à temps pour le Mondial, mais qui n’a plus joué depuis le 13 septembre avec le Bayern Munich.            Lucas Digne, qui part de plus loin pour faire partie de la liste, est éloigné des terrains depuis le 16 septembre, tandis qu’Ibrahima Konaté, qui pourrait profiter de l’absence de Varane en défense pour se faire une place dans la liste, a rechuté récemment après être revenu de blessure.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or                   En attaque, Didier Deschamps a certainement accueilli avec fébrilité les dernières nouvelles concernant Karim Benzema. Le lauréat du Ballon d’or 2022, absent lors du rassemblement international de septembre, souffre d’une fatigue musculaire et n’a pas disputé les deux derniers matchs du Real Madrid contre le Séville FC et le RB Leipzig. Sa présence au Mondial n’est cependant pas remise en question.                Les forfaits qui se profilent, avec l’absence possible de Raphaël Varane, jettent également le doute sur le système à trois défenseurs que souhaiterait utiliser Didier Deschamps pendant le Mondial. Titulaire et capitaine contre l’Autriche (2-0) le 22 septembre, Varane avait été très bon et avait rassuré toute l’arrière-garde française pour aller chercher la première victoire des Bleus en cinq matchs.            Sans Varane, une défense vulnérable            Avant cela, le défenseur de Manchester United s’était blessé le 3 juin avec les Bleus, lors du match contre le Danemark, au Stade de France (Seine-Saint-Denis). Après la sortie de Varane à l’heure de jeu, l’équipe de France s’était effondrée pour concéder sa première défaite de 2022 (1-2). Contre cette même équipe du Danemark, que les Bleus affronteront lors de leur deuxième match de la Coupe du monde, l’inexpérimentée défense tricolore privée de son vice-capitaine avait également plongé le 26 septembre (0-2).            En l’absence de Raphaël Varane, revenu à un très bon niveau avec Manchester, la charnière à trois défenseurs centraux de Deschamps manquerait cruellement d’un patron. Le défenseur français conserve tout de même un espoir : Didier Deschamps a expliqué à l’AFP, mardi 25 octobre, que « la porte reste ouverte » pour lui et Maignan, si leur situation évolue positivement. Le sélectionneur pourrait donc être amené à déroger à ses propres règles pour s’assurer la présence de Varane dans un effectif qui manque parfois d’expérience.                Entre-temps, l’infirmerie pourrait encore se remplir sur les pelouses des grands championnats et en Coupe d’Europe. Dans le pire des cas, certains Bleus ont encore six matchs à disputer en club jusqu’au rassemblement à Clairefontaine, le 14 novembre. Une éternité dans ce contexte pour l’équipe de France et son sélectionneur.                 Denis Ménétrier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/26/mondial-au-qatar-raphael-varane-incertain-les-ennuis-s-accumulent-pour-les-bleus_6147410_3242.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: Rapha\u00ebl Varane incertain, les ennuis s\u2019accumulent pour les Bleus","dateCreated":"2022-10-26T13:59:55+02:00","datePublished":"2022-10-26T13:59:55+02:00","dateModified":"2022-10-26T15:56:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Sport","Football","Coupe du monde 2022"],"description":"Le d\u00e9fenseur ne rejouera plus avec son club de Manchester United jusqu\u2019\u00e0 la Coupe du monde, apr\u00e8s s\u2019\u00eatre bless\u00e9 aux ischio-jambiers, a annonc\u00e9 mercredi son entra\u00eeneur, Erik ten Hag.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis M\u00e9n\u00e9trier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/0/0/3537/1768/1342/671/60/0/559f475_5528310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-2">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Le skippeur est entré dans l’histoire de la voile à l’âge de 47 ans en gagnant la première Route du rhum en 1978, avec 98 secondes d’avance.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Route du rhum             Route du rhum : le vainqueur de la première édition, Mike Birch, est mort      Le skippeur est entré dans l’histoire de la voile à l’âge de 47 ans en gagnant la première Route du rhum en 1978, avec 98 secondes d’avance.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 11h57, mis à jour à 13h58    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Mike Birch était présent lors du départ de la Route du rhum en 2018, à Saint-Malo.  FRED TANNEAU / AFP                 Le skippeur canadien Mike Birch, vainqueur de la première édition de la Route du rhum, est mort mercredi 26 octobre à son domicile de Brec’h (Morbihan) à l’âge de 90 ans, a fait savoir sa famille.            « Il était diminué depuis plusieurs mois. Il est mort tout doucement cette nuit dans son sommeil », a déclaré France Birch, épouse du marin.                             Relire notre entretien avec Mike Birch :  « On peut regretter qu’il y ait tant d’argent dans la voile »                   98 secondes d’avance            Mike Birch est entré dans l’histoire de la voile à l’âge de 47 ans en gagnant la première Route du rhum, en 1978, course transatlantique en solitaire ralliant tous les quatre ans Saint-Malo (Ille-et-Vilaine) à Pointe-à-Pitre (Guadeloupe).                 A bord d’un petit multicoque jaune de 12 mètres (Olympus), le Canadien avait coiffé sur le fil le puissant monocoque du Français Michel Malinovsky pour l’emporter avec 98 secondes d’avance seulement, après plus de vingt-trois jours de course.            Cette victoire de David contre Goliath a consacré la supériorité des multicoques sur les monocoques dans les courses au large. Elle a aussi révélé ce coureur atypique, timide, d’une grande gentillesse et modestie.            « C’est vraiment la personne qui a forgé la légende de la Route du rhum. (…) C’était un amoureux de la mer qui voulait rester libre », a réagi Hervé Favre, président d’OC Sport, organisateur de la course.                           Mike Birch a été félicité par le ministre des sports Jean-Pierre Soisson lors sa victoire de la Route du rhum, en 1978.  - / AFP                 Passion tardive            Mike Birch est né le 1er novembre 1931 à Vancouver (Colombie-Britannique) et c’est assez tardivement que cet ancien cow-boy, adepte de rodéo, s’est découvert une passion pour la voile.                En 1976, à 44 ans, il prend le départ de la Transat anglaise, à bord de Third Turtle, le plus petit trimaran de la flotte, dessiné par l’Américain Dick Newick. A la barre de ce multicoque de 9,75 mètres, Mike Birch décrochera la deuxième place derrière le Français Eric Tabarly et son monocoque Pen Duick VI de 22 mètres.            Mike Birch, dont la silhouette longiligne et le crâne dégarni vont vite devenir célèbres chez les voileux du monde entier, va peu à peu se construire un palmarès impressionnant, participant à toutes les Routes du rhum jusqu’en 2002 (il fut neuvième à l’âge de 71 ans !). Il finira à la troisième place en 1982, à la quatrième en 1986 et en 1990.            Champion du monde de course au large en 1991 et en 1992, il s’impose alors comme l’un des rares étrangers à battre les Français, qui ont monopolisé l’épreuve en solitaire dans la foulée de la victoire d’Eric Tabarly dans la Transat anglaise de 1976.                             Lire aussi :  Voile : François Gabart et la classe Ultime, l’épilogue d’une « guerre » dans la course au large                   Chercheur d’or            Mike Birch a navigué une soixantaine d’années, mais « chercheur d’or a été mon premier job », avait-il raconté au quotidien sportif français L’Équipe avant le départ de la Route du rhum 2014. « Pas longtemps. C’était un boulot intéressant même si je n’ai pas gagné beaucoup d’argent !  »                Jusqu’à l’année dernière, il vivait entre la Bretagne et son chalet à Gaspé, au Québec, à l’embouchure du Saint-Laurent, avec pour seul compagnon un Jack Russell répondant au nom de Lucie. Son état de santé se détériorant, il avait été ramené en juillet 2021 par son épouse dans leur domicile breton. « Avant ça, malgré l’âge, il continuait de naviguer » avec un petit monocoque baptisé Dolly, le surnom de sa mère, a expliqué France Birch.                           Le « Dictionnaire amoureux de la voile », comme un autoportrait en creux       Loïck Peyron y aura passé presque trois ans, et mis beaucoup de cœur. De lui aussi – autoportrait en creux – et de toutes celles et ceux dont il a croisé la route et qu’il admire, à commencer par son père, Hervé, alias Le Commandant (il était commandant de marine marchande) et son oncle, Jean-Yves Terlain. Dans son Dictionnaire amoureux de la voile (Plon), on trouvera aussi Mike Birch, son maître Jedi, qui lui a appris l’école de la souplesse et du roseau (opposée à celle du chêne incarné par Eric Tabarly), Jean-Baptiste Le Vaillant, Alain Gautier, Florence Arthaud, alias Mimine, ou encore Loïck Fougeron, lequel, à force de sacrifice, a réussi à rentrer dans le cercle fermé des cap-horniers, et qui lui donna l’envie de rajouter un « k » à son prénom. En bonne place également de nombreux architectes, auxquels Loïck Peyron rend un hommage appuyé.           Dictionnaire amoureux de la voile, de Loïck Peyron (Plon, 544 pages, 26 euros).                               Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/26/route-du-rhum-le-vainqueur-de-la-premiere-edition-mike-birch-est-mort_6147382_3242.html"},"headline":"Route du rhum\u00a0: le vainqueur de\u00a0la\u00a0premi\u00e8re \u00e9dition, Mike Birch, est mort","dateCreated":"2022-10-26T11:57:06+02:00","datePublished":"2022-10-26T11:57:06+02:00","dateModified":"2022-10-26T13:58:32+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Route du rhum"],"keywords":["Sport","Voile","Route du rhum"],"description":"Le skippeur est entr\u00e9 dans l\u2019histoire de la voile \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 47\u00a0ans en gagnant la premi\u00e8re Route du rhum en\u00a01978, avec 98\u00a0secondes d\u2019avance.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/0/0/4710/2355/1342/671/60/0/3e709c8_5559455-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Route du rhum","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/route-du-rhum/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-3">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Evoluant depuis cette saison en Betclic Elite, le club de basket de Blois s’empare d’une usine désaffectée pour diversifier ses sources de revenus et rassurer des élus en quête de renouveau urbain.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Économie       Villes             A Blois, le futur « centre de performance » du club de basket professionnel symbolise la reconquête des friches industrielles      Evoluant depuis cette saison en Betclic Elite, le club de basket de Blois s’empare d’une usine désaffectée pour diversifier ses sources de revenus et rassurer des élus en quête de renouveau urbain.          Par Jordan Pouille( Correspondant régional)         Publié aujourd’hui à 07h41, mis à jour à 12h05    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Depuis quelques jours, des artisans en tout genre s’agitent pour transformer une ancienne usine pharmaceutique du nord de la ville en laboratoire du basket-ball ligérien et en projet de développement urbain alternatif aux centres commerciaux. Le club professionnel de l’Abeille des Aydes (ADA) Blois Basket, qui évolue dans l’élite depuis cette saison, va bientôt se doter d’un « centre de performance ».          Un équipement inédit, qui lui appartiendra, et où cohabiteront quatre terrains d’entraînement couverts, des bureaux et hébergements, un espace fitness, un restaurant à thème et un pôle médical doté de praticiens libéraux. Une activité de soutien scolaire sera également déployée. Il faut croire que l’ADA Blois en avait aussi un peu assez de payer pour s’entraîner dans son équipement actuel, le Jeu de paume. Inauguré en 2017, ce complexe sportif et culturel design construit sur une friche par la collectivité accueille tous les matchs à domicile du club professionnel. Mais aussi, et surtout, ses séances d’entraînement quotidiennes. Chaque usage lui est facturé. « Grâce à notre projet structurant, l’économie de loyer pour les entraînements devrait être de l’ordre de 100 000 euros par an », se réjouit le président du club et patron du Medef local, Paul Seignolle.          Projet à 8,5 millions d’euros          Le club n’aura plus besoin de louer des bureaux ni même d’héberger ses jeunes du centre de formation à l’hôtel, soit 96 000 euros de plus dans l’escarcelle. Autant d’argent susceptible d’être injecté dans le recrutement de grands joueurs, une condition nécessaire mais pas suffisante au maintien du club en Betclic Elite. Si les entreprises locales, dont les abonnements aux matchs constituent déjà 40 % de la billetterie, sont invitées à jouer les investisseurs de ce projet à 8,5 millions d’euros, ce dernier demeure fortement subventionné par la ville, l’agglomération et la région Centre-Val de Loire. Toutes y trouvent leur intérêt.                           Lire aussi :  Basket-ball : l’ADA Blois, « des petits gars de ProB » qui bouleversent l’élite                 Christophe Degruelle, président d’Agglopolys, la communauté d’agglomération de Blois, veut mettre un terme à l’appétit des grandes surfaces devant chaque nouvelle friche industrielle apparaissant aux portes de la ville. Il se rappelle une polémique récente où le propriétaire d’une nouvelle zone marchande, plantée juste en face du futur centre de performance, avait fait abattre soixante-six beaux arbres pour « améliorer la visibilité » de ses enseignes. « Sans m’opposer aux mutations économiques, j’essaie qu’une zone industrielle ne bascule pas en zone commerciale. »        Il vous reste 34.77% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/10/26/a-blois-le-futur-centre-de-performance-du-club-de-basket-professionnel-symbolise-la-reconquete-des-friches-industrielles_6147351_3234.html"},"headline":"A Blois, le futur \u00ab\u00a0centre de performance\u00a0\u00bb du club de basket professionnel symbolise la reconqu\u00eate des friches industrielles","dateCreated":"2022-10-26T07:41:21+02:00","datePublished":"2022-10-26T07:41:21+02:00","dateModified":"2022-10-26T12:05:45+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Villes"],"keywords":["Cities","Villes","Sport","\u00c9conomie"],"description":"Evoluant depuis cette saison en Betclic Elite, le club de basket de Blois s\u2019empare d\u2019une usine d\u00e9saffect\u00e9e pour diversifier ses sources de revenus et rassurer des \u00e9lus en qu\u00eate de renouveau urbain.","author":[{"@type":"Person","name":"Jordan Pouille","description":" Correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/47/0/3200/1600/1342/671/60/0/85c84ed_1666706092035-maxsportsworldthree107909.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Villes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/villes/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-4">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ A la tête d’une équipe invaincue depuis son arrivée, en juillet, et qualifiée en huitièmes de finale de la compétition européenne après son succès contre le Maccabi Haïfa (7-2), l’entraîneur pose petit à petit sa griffe sur le jeu parisien.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue des champions             Ligue des champions : décollage réussi pour Christophe Galtier, après la victoire 7-2 du PSG face à Haïfa      A la tête d’une équipe invaincue depuis son arrivée, en juillet, et qualifiée en huitièmes de finale de la compétition européenne après son succès contre le Maccabi Haïfa (7-2), l’entraîneur pose petit à petit sa griffe sur le jeu parisien.          Par Walid Kachour         Publié aujourd’hui à 01h19, mis à jour à 11h53    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Christophe Galtier, lors du match contre le Maccabi Haïfa, au Parc des Princes, à Paris, le 25 octobre 2022.  ANNE-CHRISTINE POUJOULAT / AFP                 Christophe Galtier le savait avant de signer : intégrer la fusée PSG requiert énormément d’énergie. Surtout lorsqu’on a pour chefs d’équipage Kylian Mbappé, Lionel Messi ou encore Neymar. En moins de quatre mois sur le banc parisien, l’ex-entraîneur de Nice a vite pu éprouver son changement de dimension, entre l’affaire du « penaltygate » Neymar-Mbappé ou la polémique « char à voile » lorsqu’il a répondu à un journaliste sur le ton de l’ironie que lui et ses joueurs allaient user de ce moyen de locomotion pour être plus écoresponsables lors des déplacements.            Et si l’extrasportif l’a un temps « fatigué », c’est bien un rouleau compresseur qu’est en train de bâtir le technicien français, dont les troupes ont terrassé le Maccabi Haïfa (7-2), mardi 25 octobre, au Parc des Princes, validant ainsi pour la onzième année de rang la présence du PSG dans le top 16 européen.                 Malgré les craintes entourant une rencontre classée niveau 3 (sur 5) par la division nationale de lutte contre le hooliganisme, le football a vite repris ses droits. Le millier d’agents et de forces de l’ordre déployés pour la bonne tenue de la rencontre n’ont pas été mis à contribution.            Un management souple et évolutif            Supporteurs israéliens et parisiens ont fait preuve de diplomatie, même si les premiers ont craqué des fumigènes dès le coup d’envoi, tandis que les seconds ont tenu à réitérer pacifiquement leur soutien à la bande de Gaza, à travers drapeaux et banderoles. Et c’est le jeu qui en est ressorti grandi, entre une équipe parisienne surpuissante offensivement et une formation du Maccabi, victorieuse de la Juventus Turin au match précédent (2-0), qui n’a jamais fermé le jeu, proposant par intermittence des séquences intéressantes récompensées par deux buts. « Je préfère perdre 7-2 que m’incliner 4-2 en jouant un mauvais football. Je ne regrette rien », a d’ailleurs déclaré leur entraîneur, Barak Bakhar, à l’issue du match.            Son homologue a montré combien il pouvait être malin de se départir de dogmatisme tactique. Longtemps adepte du 3-4-1-2, le coach est passé à un schéma plus classique en 4-3-3 (quatre défenseurs, trois milieux, trois attaquants). Une disposition qui a permis à la « MNM » (Messi, Neymar, Mbappé) d’exprimer au mieux sa créativité. La composition de départ annonçait Neymar à gauche, Mbappé dans l’axe et Messi à droite, mais il n’en a rien été, tant le trio a joué avec liberté, désarçonnant à chaque toucher de balle la défense israélienne.                Il a d’ailleurs été impliqué dans la quasi-totalité des buts, enchaînant des échanges de très haut niveau. Et Christophe Galtier sait mieux que personne que son salut viendra du rendement de ses « trois fantastiques ». « J’ai trois joueurs extraordinaires devant. Il fallait trouver un système et des complémentarités au milieu pour qu’ils puissent s’exprimer plus librement, a développé ce dernier après le match. Quand l’un des trois part balle au pied, ça s’anime vite, ça joue les uns pour les autres et c’est très agréable à voir. »            Mbappé, l’ombre lui va si bien            « J’ai eu une réflexion sur comment faire pour qu’ils puissent s’exprimer de la meilleure manière possible avec chacun dans sa zone préférentielle », a déclaré Christophe Galtier avant le match. Le coach a eu le nez creux en plaçant Mbappé en faux avant-centre axial. Celui qui avait exprimé sur Instagram au début d’octobre son mécontentement, estimant jouer un rôle de « pivot », s’est baladé dans la défense, partant souvent de la gauche pour revenir au cœur du jeu.                             Lire aussi :  « Contrat du siècle » de Mbappé : le PSG s’inscrit en faux après les révélations du « Parisien »                   Ses deux réalisations rappellent d’ailleurs deux buts majuscules du Bondynois en Ligue des champions : sur la pelouse de Barcelone, en février 2021, et à Munich, en avril de la même année, avec actions conclues depuis la même zone du terrain, côté gauche de la surface.                Agitant souvent ces dernières semaines la rubrique extrasportive, le numéro 7 parisien a remis les pendules à l’heure sur le terrain face au Maccabi Haïfa. L’amateur de basket, auteur d’un « double-double » avec deux buts et deux passes, a brillé dans un style épuré et collectif. Un registre nouveau cette saison, tant la star a vendangé certaines actions par péché d’individualisme, notamment contre la Juventus Turin lors de la première journée.            Si on lui prête des relations très tièdes avec Neymar, les deux habituels solistes ont encore une fois souvent combiné, accompagnés d’un Lionel Messi qui a rappelé sur deux coups de patte gauche magiques pourquoi certains lui attribuent encore le statut de meilleur joueur du monde.            Kylian Mbappé a réalisé un énorme travail invisible, symbolisé par une course vers le but aspirant la défense adverse et ouvrant à Neymar les portes du but à la 35e minute (3-1). Avec le niveau affiché par la trident offensif, Christophe Galtier a déjà réussi là où son prédécesseur, Mauricio Pochettino, a échoué. L’Argentin n’a jamais pleinement su tirer le meilleur de ses trois joyaux lors de la saison 2021-2022.                « C’est très agréable de les entraîner. Quand ils s’expriment ainsi, c’est le Graal pour un entraîneur », insiste Galtier, dont l’équipe est désormais la seule, avec Naples, en Italie, à être invaincue toutes compétitions confondues dans les cinq grands championnats européens. Reste désormais à assurer la première place du groupe en s’imposant sur la pelouse d’une Juventus Turin – déjà éliminée – le 2 novembre.                 Walid Kachour           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/26/ligue-des-champions-decollage-reussi-pour-christophe-galtier-apres-la-victoire-7-2-du-psg-face-a-haifa_6147314_3242.html"},"headline":"Ligue des champions\u00a0: d\u00e9collage r\u00e9ussi pour Christophe Galtier, apr\u00e8s la victoire 7-2 du PSG face \u00e0 Ha\u00effa","dateCreated":"2022-10-26T01:19:07+02:00","datePublished":"2022-10-26T01:19:07+02:00","dateModified":"2022-10-26T11:53:54+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"description":"A la t\u00eate d\u2019une \u00e9quipe invaincue depuis son arriv\u00e9e, en juillet, et qualifi\u00e9e en huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition europ\u00e9enne apr\u00e8s son succ\u00e8s contre le Maccabi Ha\u00effa (7-2), l\u2019entra\u00eeneur pose petit \u00e0 petit sa griffe sur le jeu parisien.","author":[{"@type":"Person","name":"Walid Kachour"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/416/0/5000/2500/1342/671/60/0/486e826_5557323-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue des champions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-des-champions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-5">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ Le rond central n’est pas là juste pour faire joli et se distinguer des formes rectangulaires du terrain de football, il a bel et bien une utilité (et même plusieurs).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             Football : mais à quoi sert le rond central ?      Le rond central n’est pas là juste pour faire joli et se distinguer des formes rectangulaires du terrain de football, il a bel et bien une utilité (et même plusieurs).          Par Laura Pottier         Publié hier à 21h51, mis à jour à 09h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Le rond central, comme son nom l’indique, se situe au milieu du terrain. D’un rayon de 9,15 mètres, il est tracé à partir du centre de la ligne médiane, appelé point central. Et sa présence ne doit rien au hasard.            Lors du coup d’envoi, de la reprise du jeu au début de la seconde période (mais aussi au début de chaque période des prolongations) ou d’une remise en jeu après un but, le ballon est posé sur le point central. Les joueurs de l’équipe qui ne fait pas l’engagement doivent être à plus de 9,15 m du ballon, dans leur propre camp, jusqu’à ce que leurs adversaires jouent le ballon.            Le rond central est donc une indication visuelle qui leur permet de respecter cette règle et de savoir où se placer – ou plutôt, où ne pas aller. Il facilite aussi la vie de l’arbitre, qui peut, en un coup d’œil, s’assurer que tous les joueurs sont à bonne distance. Grâce à lui, pas besoin de calculer avec ses pieds la distance entre chaque joueur et le point central, ce qui prendrait un certain temps.            Si le rond central n’existait pas, imaginez donc les joueurs se précipiter sur le ballon et la bataille qui s’ensuivrait pour s’en emparer… On serait alors plus près de la mêlée chère aux joueuses et joueurs de rugby. Comme quoi, un – grand – rond peut rendre carrées beaucoup de choses…                  

<article-nb="2022/10/26/19-6">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ En écrasant le Maccabi Haïfa au Parc des Princes (7-2), mardi 25 octobre, le Paris Saint-Germain a validé son ticket pour les huitièmes de finale de la compétition. Le club de la capitale devra valider sa première place lors de la 6ᵉ et dernière journée.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live terminé    PSG-Maccabi Haïfa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions En écrasant le Maccabi Haïfa au Parc des Princes (7-2), mardi 25 octobre, le Paris Saint-Germain a validé son ticket pour les huitièmes de finale de la compétition. Le club de la capitale devra valider sa première place lors de la 6ᵉ et dernière journée.           LIVE    PROGRAMME        Posez votre question          Réagissez            Annuler                     23:14   L’essentiel       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Ce qu’il faut retenir de ce PSG-Maccabi Haïfa         Le Paris Saint-Germain a rempli son objectif du soir et avec brio. Large vainqueur du Maccabi Haïfa (7-2) au Parc des Princes, mardi 25 octobre, le PSG s’est assuré une place pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions pour la onzième année consécutive. Leader du groupe H grâce à une meilleure différence de buts que le Benfica Lisbonne - qui compte également 11 points grâce à sa victoire contre la Juve (4-3) -, Paris devra s’imposer lors de la dernière journée sur la pelouse de la Juventus pour être certain de conserver sa première place. Un challenge car jamais un club français ne s’est imposé à Turin, mais avec une MNM (Leo Messi-Neymar-Kylian Mbappé) aussi performante que ce soir, tout semble possible pour le PSG.        Depuis deux matchs, Christophe Galtier a fait le choix de repasser dans un système à quatre défenseurs. Avec un questionnement qui en découle : la MNM peut-elle aussi bien fonctionner, aussi bien se trouver, que dans le système à trois derrière ? Face à une faible opposition comme celle qu’a opposé le Maccabi Haïfa, en tout cas sur le plan défensif, la réponse a sauté aux yeux de tout le monde, des entraîneurs des deux équipes aux joueurs en passant par les supporters du PSG et du Maccabi, bien plus nombreux dans les tribunes du Parc des Princes que les 1 600 regroupés dans le parcage visiteur.        La MNM avait décidé de se faire des cadeaux ce soir, tout en régalant aussi les supporters, notamment en première période. Deux passes décisives de Mbappé pour deux chefs d’œuvre de la Pulga (19ᵉ, 44ᵉ), qui a définitivement retrouvé son niveau du FC Barcelone. Une frappe enroulée parfaite de Mbappé (32ᵉ) et une passe décisive de Messi pour Neymar (35ᵉ) pour conclure une première mi-temps de très haut niveau.        Après une entame de deuxième période compliquée, marquée par un relâchement de quelques minutes où le Maccabi est revenu à 4-2, le PSG a remis le pied sur l’accélérateur. Kylian Mbappé est aussi allé de son doublé grâce à une deuxième frappe enroulée sublime (64e). Tout simplement le vingtième but consécutif toutes compétitions confondues inscrit par le trio Messi-Neymar-Mbappé. Provoqué par Neymar, Sean Goldberg a marqué contre-son-camp (67e) avant que Carlos Soler (84e) ne parachève le tout. Sept buts : record égalé en compétitions européennes pour Paris qui avait déjà étrillé Rosenborg en 2000 (7-2), La Gantoise en 2001 (7-1) et le Celtic en 2017 (7-1).        Si l’on devait, malgré tout, ressortir un point négatif de la soirée pour le PSG, ce serait ces deux nouveaux buts encaissés : un inédit doublé du défenseur Abdoulaye Seck (38e, 50e). Le club de la capitale n’a toujours pas réussi de clean sheet (match sans encaisser de but) cette saison en C1 et a concédé au moins un but pour la neuvième fois sur ses dix dernières rencontres de Ligue des champions.                 Les Parisiens savourent la victoire contre le Maccabi Haïfa avec leur public. GEOFFROY VAN DER HASSELT / AFP                     23:14      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bonne soirée et à demain !        Il est déjà l’heure de se quitter. Merci de nous avoir accompagnés pendant ce festival offensif du Paris Saint-Germain. Bonne soirée voire bonne nuit. On se retrouve dès demain, mercredi, pour la rencontre entre l’Eintracht Francfort et l’Olympique de Marseille. Valentin Moinard remplacera Denis Ménétrier au Chaudron d’Austerlitz.                    23:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le résumé vidéo du match                                      23:08      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Une nouvelle stat’ du soir                                      23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Le raté du soir                  Il est signé Danylo Sikan, qui s’est totalement manqué devant les buts adverses.                              23:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Les autres résultats de la soirée        Groupe H :          Benfica (qualifié) 4-3 Juve          Groupe E :          RB Salzbourg 1-2 Chelsea (qualifié)          Dinamo Zagreb 0-4 AC Milan          Groupe F :          RB Leipzig 3-2 Real Madrid (qualifié)          Celtic Glasgow 1-1 Shakhtar Donetsk          Groupe G :          Séville FC 3-0 Copenhague          Borussia Dortmund 0-0 Manchester City (qualifié)                    23:06      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction d’Hakimi         « Aujourd’hui, on a fait un bon match, on est contents. On a marqué beaucoup de buts et j’espère que le prochain match, on pourra assurer la première place. L’entraîneur a choisi ce système pour essayer des choses. On est bien avec ce système, on est nombreux au milieu et c’est une bonne option pour l’équipe. Si les trois restent [Mbappé, Neymar, Messi, ndlr] comme ça, c’est possible de faire beaucoup de choses. On est contents que les trois soient en forme, qu’ils aient tous marqué, en espérant qu’ils continuent comme ça. »                     23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour Vincent, aimes-tu les pizzas de la Felicita ?    Karaokewoman         Laissez donc travailler notre Vincent en paix, s’il vous plaît.                    23:03      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Benfica a fini par s’imposer contre la Juventus, Paris leader du groupe H        Victoire 4 buts à 3 pour le club portugais contre la Vieille Dame. Insuffisant pour reprendre la place de leader du groupe H au PSG. Pire : en encaissant deux buts en fin de match, le Benfica Lisbonne compte une différence de buts de +4, loin de celle du PSG (+8). Si le PSG l’emporte à Turin la semaine prochaine, il faudra que Benfica gagne et marque beaucoup de buts contre le Maccabi Haïfa pour espérer terminer premier du groupe.                    23:01      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 combien d'équipes françaises ont déjà gagné à Turin ?    chmik         Aucune, tout simplement. 14 matchs à domicile pour la Juventus contre des clubs français, zéro défaite.                    22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Drésienne se couche toujours tôt pour être en forme le lendemain     isa qui constate          C’est une vraie hygiène de vie de sportif professionnelle. Irréprochable à chaque rendez-vous.                    22:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              La réaction de Soler         « On est très contents. On a fait un match très complet. Dommage qu’on ait concédé deux buts, on préfère toujours ne pas en prendre. On aurait pu en marquer plus avec pas mal d’occasions. Mais on a gagné de belle manière. Pour moi, je suis très content [de son but, ndlr]. Je travaille beaucoup, j’espère de montrer des choses dès que j’entre en jeu. Je sais que c’est compliqué d’avoir du temps de jeu mais je profite de chaque minute. Je suis ici pour être heureux, et je le suis d’avoir marqué ce septième but. »                     22:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Les plus solers ce soir c est vous les liveurs merci    Dav54         Aaaaah ça, ça fait plaisir. On ne le serait pas sans vous. Merci à vous pour votre fidélité.                    22:56      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Ont appel quand même sa une balade     Dav54         On peut dire ça comme ça, oui. Dommage pour les deux buts encaissés.                    22:54      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Messieurs, je vous salue, je vous dis merci, et je vous souhaite la nuit belle. Des bisous.    Drésienne         Merci à vous Drésienne, bonne fin de soirée à vous et votre Papy.                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Dernière fois que PSG a eu un score de 7 buts, c'était quand ?    Anaël         Contre Lille, le 21 août (7-1). Il n’y a pas si longtemps que ça, finalement.                    22:52      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 la finale a lieu où cette année ?    chmik         A Istanbul. La ville turque devait accueillir la finale de l’édition 2020, puis celle de l’édition 2021. Avec le Covid et les décalages, elle accueillera finalement la finale de l’édition 2023.                    22:51      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              C’est terminé !             Quel régal du PSG qui s’est imposé largement face au Maccabi Haïfa. Une victoire 7-2 grâce à des doublés de Lionel Messi et Kylian Mbappé et des buts de Neymar, Carlos Soler et Sean Goldberg contre-son-camp.                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Donc Paris est qualifié ?    moumoute         Paris va bien se qualifier à l’issue de ce match. Pour la première place, il faudra attendre la semaine prochaine et le déplacement sur la pelouse de la Juventus.                    22:50      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Messssssi... juste au-dessus !        Neymar s’est effacé, Lionel Messi a frappé en puissance du pied gauche. La balle n’a pas replongé assez vite mais est passée très proche de la barre transversale.                           Le programme       Live  animé par Vincent Daheron et Denis Ménétrier          Bienvenue dans ce direct consacré au match entre le Paris Saint-Germain et le Maccabi Haïfa, affiche de la cinquième journée de la phase de groupes de la Ligue des champions.         De quoi s’agit-il ? De l’avant-dernier match de la phase de groupes pour le PSG dans cette Ligue des champions. Paris occupe la première place du groupe H, à égalité avec le Benfica Lisbonne, et doit donc l’emporter ce soir pour rester en tête de sa poule.         Où ? Au Parc des Princes, à Paris.         A quelle heure ? A 21 heures.         Sur quelles chaînes ? RMC Sport 1 et Canal+ Foot.         Qui live ? Vincent Daheron et Denis Ménétrier, du Chaudron d’Austerlitz. Walid Kachour, au Parc des Princes.         La composition des équipes :         Paris Saint-Germain         Donnarumma - Hakimi, Marquinhos (cap.), Ramos, Bernat - Vitinha, Fabian Ruiz, Renato Sanches, Messi - Neymar, Mbappé.         Entraîneur : Christophe Galtier.         Maccabi Haïfa         Cohen - Batubinsika, Goldberg, Seck, Cornud - Lavi (cap.), Mohamed, Abu Fani - Chery, Pierrot, Atzili.         Entraîneur : Barak Bakhar.         Qui arbitre ? L’Allemand Felix Zwayer.         De quoi ne parlera-t-on pas ? Du piment : qui s’y frotte s’en pique.         A lire en attendant         Ligue 1 : première victoire pour Laurent Blanc, Marseille s’enlise, Paris déroule         Le crépuscule de Cristiano Ronaldo, superstar du football qui divise jusque dans son propre pays         L’affaire Paul Pogba, un scénario digne d’un film de gangsters         Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or         PSG - Benfica : encore une fois, les Parisiens et les Lisboètes se quittent sur un match nul                                                                               Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","coverageStartTime":"2022-10-25T20:55:30+00:00","coverageEndTime":"2022-10-26T08:55:30+00:00","headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","description":"En \u00e9crasant le Maccabi Ha\u00effa au Parc des Princes (7-2), mardi 25 octobre, le Paris Saint-Germain a valid\u00e9 son ticket pour les huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition. Le club de la capitale devra valider sa premi\u00e8re place lors de la 6\u1d49 et derni\u00e8re journ\u00e9e.","articleSection":["Sport","Ligue des champions"],"keywords":["Sport","Football","Ligue des champions"],"author":{"@type":"Organization","name":"Vincent Daheron et Denis Ménétrier"},"about":{"@type":"Event","name":"PSG-Maccabi Haïfa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huitièmes de finale de la Ligue des champions","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"En \u00e9crasant le Maccabi Ha\u00effa au Parc des Princes (7-2), mardi 25 octobre, le Paris Saint-Germain a valid\u00e9 son ticket pour les huiti\u00e8mes de finale de la comp\u00e9tition. Le club de la capitale devra valider sa premi\u00e8re place lors de la 6\u1d49 et derni\u00e8re journ\u00e9e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/0/0/2471/1647/1342/894/3/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":"Vincent Daheron et Denis Ménétrier"
,"startDate":"2022-10-25T20:55:30+00:00"
,"endDate":"2022-10-26T08:55:30+00:00"
  Le Paris Saint-Germain a rempli son objectif du soir et avec brio. Large vainqueur du Maccabi Ha\u00effa (7-2) au Parc des Princes, mardi 25 octobre, le PSG s\u2019est assur\u00e9 une place pour les huiti\u00e8mes de finale de la Ligue des champions pour la onzi\u00e8me ann\u00e9e cons\u00e9cutive. Leader du groupe H gr\u00e2ce \u00e0 une meilleure diff\u00e9rence de buts que le Benfica Lisbonne - qui compte \u00e9galement 11 points gr\u00e2ce \u00e0 sa victoire contre la Juve (4-3) -, Paris devra s\u2019imposer lors de la derni\u00e8re journ\u00e9e sur la pelouse de la Juventus pour \u00eatre certain de conserver sa premi\u00e8re place. Un challenge car jamais un club fran\u00e7ais ne s\u2019est impos\u00e9 \u00e0 Turin, mais avec une MNM (Leo Messi-Neymar-Kylian Mbapp\u00e9) aussi performante que ce soir, tout semble possible pour le PSG.          Depuis deux matchs, Christophe Galtier a fait le choix de repasser dans un syst\u00e8me \u00e0 quatre d\u00e9fenseurs. Avec un questionnement qui en d\u00e9coule\u00a0: la MNM peut-elle aussi bien fonctionner, aussi bien se trouver, que dans le syst\u00e8me \u00e0 trois\u00a0derri\u00e8re ? Face \u00e0 une faible opposition comme celle qu\u2019a oppos\u00e9 le Maccabi Ha\u00effa, en tout cas sur le plan d\u00e9fensif, la r\u00e9ponse a saut\u00e9 aux yeux de tout le monde, des entra\u00eeneurs des deux \u00e9quipes aux joueurs en passant par les supporters du PSG et du Maccabi, bien plus nombreux dans les tribunes du Parc des Princes que les 1 600 regroup\u00e9s dans le parcage visiteur.          La MNM avait d\u00e9cid\u00e9 de se faire des cadeaux ce soir, tout en r\u00e9galant aussi les supporters, notamment en premi\u00e8re p\u00e9riode. Deux passes d\u00e9cisives de Mbapp\u00e9 pour deux chefs d\u2019\u0153uvre de la Pulga (19\u1d49, 44\u1d49), qui a d\u00e9finitivement retrouv\u00e9 son niveau du FC Barcelone. Une frappe enroul\u00e9e parfaite de Mbapp\u00e9 (32\u1d49) et une passe d\u00e9cisive de Messi pour Neymar (35\u1d49) pour conclure une premi\u00e8re mi-temps de tr\u00e8s haut niveau.          Apr\u00e8s une entame de deuxi\u00e8me p\u00e9riode compliqu\u00e9e, marqu\u00e9e par un rel\u00e2chement de quelques minutes o\u00f9 le Maccabi est revenu \u00e0 4-2, le PSG a remis le pied sur l\u2019acc\u00e9l\u00e9rateur. Kylian Mbapp\u00e9 est aussi all\u00e9 de son doubl\u00e9 gr\u00e2ce \u00e0 une deuxi\u00e8me frappe enroul\u00e9e sublime (64e). Tout simplement le vingti\u00e8me but cons\u00e9cutif toutes comp\u00e9titions confondues inscrit par le trio Messi-Neymar-Mbapp\u00e9. Provoqu\u00e9 par Neymar, Sean Goldberg a marqu\u00e9 contre-son-camp (67e) avant que Carlos Soler (84e) ne parach\u00e8ve le tout. Sept buts\u00a0: record \u00e9gal\u00e9 en comp\u00e9titions europ\u00e9ennes pour Paris qui avait d\u00e9j\u00e0 \u00e9trill\u00e9 Rosenborg en 2000 (7-2), La Gantoise en 2001 (7-1) et le Celtic en 2017 (7-1).          Si l\u2019on devait, malgr\u00e9 tout, ressortir un point n\u00e9gatif de la soir\u00e9e pour le PSG, ce serait ces deux nouveaux buts encaiss\u00e9s\u00a0: un in\u00e9dit doubl\u00e9 du d\u00e9fenseur Abdoulaye Seck (38e, 50e). Le club de la capitale n\u2019a toujours pas r\u00e9ussi de clean sheet (match sans encaisser de but) cette saison en C1 et a conc\u00e9d\u00e9 au moins un but pour la neuvi\u00e8me fois sur ses dix derni\u00e8res rencontres de Ligue des champions.                 Les Parisiens savourent la victoire contre le Maccabi Ha\u00effa avec leur public. GEOFFROY VAN DER HASSELT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/d7729e8_5556815-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ce qu\u2019il faut retenir de ce PSG-Maccabi Ha\u00effa","dateModified":"2022-10-25T21:14:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706438","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:14:36+00:00","articleBody":"     Il est d\u00e9j\u00e0 l\u2019heure de se quitter. Merci de nous avoir accompagn\u00e9s pendant ce festival offensif du Paris Saint-Germain. Bonne soir\u00e9e voire bonne nuit. On se retrouve d\u00e8s demain, mercredi, pour la rencontre entre l\u2019Eintracht Francfort et l\u2019Olympique de Marseille. Valentin Moinard remplacera Denis M\u00e9n\u00e9trier au Chaudron d\u2019Austerlitz.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bonne soir\u00e9e et \u00e0 demain\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T21:14:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706421","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:08:52+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le r\u00e9sum\u00e9 vid\u00e9o du match","dateModified":"2022-10-25T21:08:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706435","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:08:18+00:00","articleBody":"                     ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une nouvelle stat\u2019 du soir","dateModified":"2022-10-25T21:08:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706360","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:07:48+00:00","articleBody":"               Il est sign\u00e9 Danylo Sikan, qui s\u2019est totalement manqu\u00e9 devant les buts adverses.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le rat\u00e9 du soir","dateModified":"2022-10-25T21:07:48+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706429","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:07:20+00:00","articleBody":"     Groupe H\u00a0:          Benfica (qualifi\u00e9) 4-3 Juve          Groupe E\u00a0:          RB Salzbourg 1-2 Chelsea (qualifi\u00e9)          Dinamo Zagreb 0-4 AC Milan          Groupe F\u00a0:          RB Leipzig 3-2 Real Madrid (qualifi\u00e9)          Celtic Glasgow 1-1 Shakhtar Donetsk          Groupe G\u00a0:          S\u00e9ville FC 3-0 Copenhague          Borussia Dortmund 0-0 Manchester City (qualifi\u00e9)      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les autres r\u00e9sultats de la soir\u00e9e","dateModified":"2022-10-25T21:07:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706431","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:06:05+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, on a fait un bon match, on est contents. On a marqu\u00e9 beaucoup de buts et j\u2019esp\u00e8re que le prochain match, on pourra assurer la premi\u00e8re place. L\u2019entra\u00eeneur a choisi ce syst\u00e8me pour essayer des choses. On est bien avec ce syst\u00e8me, on est nombreux au milieu et c\u2019est une bonne option pour l\u2019\u00e9quipe. Si les trois restent [Mbapp\u00e9, Neymar, Messi, ndlr] comme \u00e7a, c\u2019est possible de faire beaucoup de choses. On est contents que les trois soient en forme, qu\u2019ils aient tous marqu\u00e9, en esp\u00e9rant qu\u2019ils continuent comme \u00e7a.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action d\u2019Hakimi","dateModified":"2022-10-25T21:06:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706427","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:03:40+00:00","articleBody":"    Bonjour Vincent, aimes-tu les pizzas de la Felicita ?    Karaokewoman         Laissez donc travailler notre Vincent en paix, s\u2019il vous pla\u00eet.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T21:03:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706425","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:03:05+00:00","articleBody":"     Victoire 4 buts \u00e0 3 pour le club portugais contre la Vieille Dame. Insuffisant pour reprendre la place de leader du groupe H au PSG. Pire\u00a0: en encaissant deux buts en fin de match, le Benfica Lisbonne compte une diff\u00e9rence de buts de +4, loin de celle du PSG (+8). Si le PSG l\u2019emporte \u00e0 Turin la semaine prochaine, il faudra que Benfica gagne et marque beaucoup de buts contre le Maccabi Ha\u00effa pour esp\u00e9rer terminer premier du groupe.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Benfica a fini par s\u2019imposer contre la Juventus, Paris leader du groupe H","dateModified":"2022-10-25T21:03:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706423","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T21:01:21+00:00","articleBody":"    combien d'\u00e9quipes fran\u00e7aises ont d\u00e9j\u00e0 gagn\u00e9 \u00e0 Turin ?    chmik         Aucune, tout simplement. 14 matchs \u00e0 domicile pour la Juventus contre des clubs fran\u00e7ais, z\u00e9ro d\u00e9faite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T21:01:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706419","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:58:57+00:00","articleBody":"    Dr\u00e9sienne se couche toujours t\u00f4t pour \u00eatre en forme le lendemain     isa qui constate          C\u2019est une vraie hygi\u00e8ne de vie de sportif professionnelle. Irr\u00e9prochable \u00e0 chaque rendez-vous.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:58:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706415","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:58:34+00:00","articleBody":"      \u00ab\u00a0On est tr\u00e8s contents. On a fait un match tr\u00e8s complet. Dommage qu\u2019on ait conc\u00e9d\u00e9 deux buts, on pr\u00e9f\u00e8re toujours ne pas en prendre. On aurait pu en marquer plus avec pas mal d\u2019occasions. Mais on a gagn\u00e9 de belle mani\u00e8re. Pour moi, je suis tr\u00e8s content [de son but, ndlr]. Je travaille beaucoup, j\u2019esp\u00e8re de montrer des choses d\u00e8s que j\u2019entre en jeu. Je sais que c\u2019est compliqu\u00e9 d\u2019avoir du temps de jeu mais je profite de chaque minute. Je suis ici pour \u00eatre heureux, et je le suis d\u2019avoir marqu\u00e9 ce septi\u00e8me but.\u00a0\u00bb       ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La r\u00e9action de Soler","dateModified":"2022-10-25T20:58:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706411","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:56:26+00:00","articleBody":"    Les plus solers ce soir c est vous les liveurs merci    Dav54         Aaaaah \u00e7a, \u00e7a fait plaisir. On ne le serait pas sans vous. Merci \u00e0 vous pour votre fid\u00e9lit\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:56:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706409","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:56:03+00:00","articleBody":"    Ont appel quand m\u00eame sa une balade     Dav54         On peut dire \u00e7a comme \u00e7a, oui. Dommage pour les deux buts encaiss\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:56:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706395","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:54:34+00:00","articleBody":"    Messieurs, je vous salue, je vous dis merci, et je vous souhaite la nuit belle. Des bisous.    Dr\u00e9sienne         Merci \u00e0 vous Dr\u00e9sienne, bonne fin de soir\u00e9e \u00e0 vous et votre Papy.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:54:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706373","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:52:39+00:00","articleBody":"    Derni\u00e8re fois que PSG a eu un score de 7 buts, c'\u00e9tait quand ?    Ana\u00ebl         Contre Lille, le 21 ao\u00fbt (7-1). Il n\u2019y a pas si longtemps que \u00e7a, finalement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:52:39+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706353","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:52:09+00:00","articleBody":"    la finale a lieu o\u00f9 cette ann\u00e9e ?    chmik         A Istanbul. La ville turque devait accueillir la finale de l\u2019\u00e9dition 2020, puis celle de l\u2019\u00e9dition 2021. Avec le Covid et les d\u00e9calages, elle accueillera finalement la finale de l\u2019\u00e9dition 2023.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:52:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706363","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:51:53+00:00","articleBody":"          Quel r\u00e9gal du PSG qui s\u2019est impos\u00e9 largement face au Maccabi Ha\u00effa. Une victoire 7-2 gr\u00e2ce \u00e0 des doubl\u00e9s de Lionel Messi et Kylian Mbapp\u00e9 et des buts de Neymar, Carlos Soler et Sean Goldberg contre-son-camp.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est termin\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:53:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706341","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:50:23+00:00","articleBody":"    Donc Paris est qualifi\u00e9 ?    moumoute         Paris va bien se qualifier \u00e0 l\u2019issue de ce match. Pour la premi\u00e8re place, il faudra attendre la semaine prochaine et le d\u00e9placement sur la pelouse de la Juventus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:50:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706340","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:50:09+00:00","articleBody":"     Neymar s\u2019est effac\u00e9, Lionel Messi a frapp\u00e9 en puissance du pied gauche. La balle n\u2019a pas replong\u00e9 assez vite mais est pass\u00e9e tr\u00e8s proche de la barre transversale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Messssssi... juste au-dessus\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:50:46+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706335","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:49:51+00:00","articleBody":"    Y'a pas moyen de d\u00e9velopper une fonctionnalit\u00e9 qui permettrait de liker les commentaires des autres? Je voulais mettre un gros pouce sur le dernier jeux de mot l\u00e0...    Un petit effort          Malheureusement, non. Il faut nous pr\u00e9ciser lequel vous a plu pour qu\u2019on puisse transmettre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:49:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706332","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:49:42+00:00","articleBody":"     Neymar continue de se r\u00e9galer et provoque la faute de Dylan Batubinsika. Coup franc tr\u00e8s dangereuyx pour le PSG dans l\u2019arc de cercle devant la surface.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:49:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706330","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:49:18+00:00","articleBody":"    Je l avais pr\u00e9dis Soler \u00e9clipse la stat folle    Dav54        Soler, il est pas tomb\u00e9 dans le panneau     Ben&nuts         On disait pourtant qu\u2019il avait une \u00e9clipse, Soler\u2026    L\u2019astronome        Il n'est pas tomb\u00e9  dans le panneau... Soler    Let 's try        Est ce un missile Soler ?     Perplexe        Si je comprend bien, il a tir\u00e9 un missile Soler ?    Vlad        Messi \u00e0 la passe, c'est vraiment Soler!!!!    Air H         Allez, petit floril\u00e8ge de vos jeux de mots.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:49:18+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706328","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:48:49+00:00","articleBody":"     Warren Za\u00efre-Emery est devenu le plus jeune joueur de l\u2019histoire du Paris Saint-Germain \u00e0 fouler la pelouse en Ligue des champions. Il est n\u00e9 le 8 mars 2006.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:48:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706324","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:48:31+00:00","articleBody":"    La phase finale est \u00e0 suivre \u00e0 partir de quand ?     Jules         Il y aura d\u2019abord la sixi\u00e8me journ\u00e9e dans une semaine pour savoir si le PSG termine premier de sa groupe. Et ensuite, les huiti\u00e8mes de finale qui d\u00e9buteront \u00e0 partir de la mi-f\u00e9vrier. Entre-temps, il y aura eu le tirage au sort le 7 novembre.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:48:31+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706325","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:48:16+00:00","articleBody":"     Neymar est au sol. Touch\u00e9 au visage sur uen faute de Ofri Arad \u00e0 la suite d\u2019une petite aile de pigeon.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:48:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706322","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:47:32+00:00","articleBody":"     Hugo Ekitike et Pablo Sarabia voient leur frappe contr\u00e9e par la d\u00e9fense du Maccabi.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:47:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706320","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:47:12+00:00","articleBody":"    Faudrait que Les nouveaux comme Soler marque Sinon la dependence a la MNM sera trop grande    Tutut         Bien vu\u00a0! Soler met fin \u00e0 la d\u00e9pendance \u00e0 la MNM. Goldberg avait tent\u00e9 de le faire, cette fois c\u2019est officiel\u00a0: apr\u00e8s vingt buts de suite inscrits par la MNM, Soler met fin \u00e0 cette stat\u2019 folle.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:47:12+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706318","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:46:47+00:00","articleBody":"     \u00ab\u00a0Debout le Parc, debout le Parc, debout le Parc\u00a0\u00bb, scande le Collectif Ultra Paris pour encourager le reste du Parc des Princes \u00e0 suivre les chants lanc\u00e9s.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:46:47+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706304","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:46:16+00:00","articleBody":"    Allez Dunkerque.    Jean        Allez Strasbourg !    Rcsa          Note pour moi-m\u00eame\u00a0: ne plus passer de messages de supporters pas concern\u00e9s par la rencontre, sous peine de recevoir un flot de contributions similaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:46:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706299","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:45:22+00:00","articleBody":"          Frantzdy Pierrot et Ali Mohamed remplacent Ofri Arad et Nikita Rukavytsya. Pablo Sarabia a succ\u00e9d\u00e9 \u00e0 Fabian Ruiz pour le PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Changement pour le Maccabi\u00a0et le PSG !","dateModified":"2022-10-25T20:45:22+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706306","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:44:44+00:00","articleBody":"          Premier but sous le maillot parisien pour Carlos Soler. L\u2019Espagnol est servi en retrait par Leo Messi et reprend le ballon imm\u00e9diatement du gauche \u00e0 l\u2019entr\u00e9e de la surface. \u00c7a fait 7-2 pour Paris. Soler a bien brill\u00e9 apr\u00e8s son entr\u00e9e en jeu.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"SOLER POUR LE SEPTI\u00c8ME\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:45:30+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706294","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:43:42+00:00","articleBody":"    C'est vrai que quand on compare les attaquants, Mbapp\u00e9 et Pierrot c'est quand m\u00eame pas du m\u00eame Maccabi.    Toudoum tchi         Elle est tr\u00e8s belle. Originalit\u00e9, justesse, petit soufflement de nez de notre part. \u00c7a m\u00e9ritait bien une publication.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:43:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706288","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:42:52+00:00","articleBody":"     C\u2019est la premi\u00e8re fois depuis 2018 que le Paris Saint-Germain inscrit six buts en Ligue des champions. La derni\u00e8re, c\u2019\u00e9tait le 3 octobre 2018 contre l\u2019Etoile Rouge de Belgrade (6-1).      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019\u00e9ni\u00e8me stat\u2019 du soir","dateModified":"2022-10-25T20:42:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706290","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:42:50+00:00","articleBody":"     Magnifiquement trouv\u00e9 par Lionel Messi, Hugo Ekitike a but\u00e9 sur Joshua Cohen, sorti tr\u00e8s vite dans les pieds de l\u2019ancien R\u00e9mois.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hugo Ekitike manque le 7e","dateModified":"2022-10-25T20:43:19+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706286","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:41:53+00:00","articleBody":"    Allez Metz    Julien         Ah tiens, un Messin qui passe par ici. La nostalgie des ann\u00e9es 90 et des Coupes d\u2019Europe\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:41:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706284","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:41:00+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Seck, h\u00e9ros du soir c\u00f4t\u00e9 Maccabi Ha\u00effa","dateModified":"2022-10-25T20:41:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706282","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:40:35+00:00","articleBody":"     Presenel Kimpembe a repris le brassard puisqu\u2019il a remplac\u00e9 Marquinhos. Le nom du Tricolore est acclam\u00e9 par le public du Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:40:35+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706271","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:39:58+00:00","articleBody":"          Entr\u00e9e en jeu de Presnel Kimpembe \u00e0 la place de Marquinhos. Ecart\u00e9 des terrains pour une blessure aux ischios-jambiers, l\u2019international fran\u00e7ais retrouve les terrains pour la premi\u00e8re fois depuis le 10 septembre. Il entre avec le jeune Warren Za\u00efre-Emery qui va disputer ses premi\u00e8res minutes en Ligue des champions \u00e0 seulement 16 ans. ll remplace Vitinha.          Kylian Mbapp\u00e9 est remplac\u00e9 par Hugo Ekitike.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement pour le PSG\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:39:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706280","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:39:36+00:00","articleBody":"    Dites, comme le rythme baisse un peu l\u00e0, je me lance : je vois Benfica cr\u00e9er une GROSSE surprise cette ann\u00e9e en ligue des champions. Genre aller jusqu'en 1\/2 apr\u00e8s avoir \u00e9liminer 2 cadors. Mark my words.    Monsieur Irma         On retient. Mais pour cela, il ne faudrait pas se faire reprendre dans les derniers instants par la Juve.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:39:36+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706278","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:38:42+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si Raymond Domenech pourrait perdre ce match.    Dr\u00e9sienne         Votre Papy est taquin. Laissons Domenech \u00e0 sa retraite sportive et n\u2019essayons pas, comme l\u2019a fait Waldemar Kita, de le convaincre d\u2019en sortir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:38:42+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706276","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:38:02+00:00","articleBody":"     Weston McKennie vient de marquer le troisi\u00e8me but pour les Italiens sur la pelouse du Benfica Lisbonne. Et \u00e7a fait encore plus les affaires du PSG.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La remontada de la Juve\u00a0?","dateModified":"2022-10-25T20:38:02+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706273","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:37:38+00:00","articleBody":"     L\u2019Argentin trouve la transversale avec une frappe en force. Proche du tripl\u00e9, l\u2019Argentin\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Transversale de Messi\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:37:38+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706269","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:36:52+00:00","articleBody":"     Gourmand Neymar (pl\u00e9onasme\u00a0?). Le Br\u00e9silien a tent\u00e9 un double-contact suivi d\u2019une tentative de petit pont dans la surface adverse. Sans r\u00e9ussite.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:36:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706267","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:36:17+00:00","articleBody":"    Il est rempla\u00e7ant mais c\u2019est quand m\u00eame la cr\u00e8me, Soler    Tube         Ne reste plus qu\u2019\u00e0 briller dans cette fin de match.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:36:17+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706265","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:35:34+00:00","articleBody":"     Carlos Soler tente de nouveau sa chance. Le ballon s\u2019envole dans les airs.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706263","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:35:34+00:00","articleBody":"     Et \u00e7a fait les affaires du PSG. Ironie de l\u2019histoire, c\u2019est l\u2019ancien marseillais Milik qui vient de marquer. 4-2 pour Lisbonne qui se retrouve \u00e0 deux unit\u00e9s du PSG \u00e0 la diff\u00e9rence de buts.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La Juve r\u00e9duit le score \u00e0 Lisbonne","dateModified":"2022-10-25T20:35:34+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706259","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:35:08+00:00","articleBody":"     On vous propose de regarder (non, on vous oblige en fait\u00a0!) le cinqui\u00e8me but du PSG, l\u2019oeuvre magnifique de Kylian Mbapp\u00e9 dans le petit filet de Joshua Cohen.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Regardez le bijou de Kylian Mbapp\u00e9\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:35:08+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706261","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:34:51+00:00","articleBody":"    Et tout \u00e7a pour au final perdre en demie comme chaque ann\u00e9e    Plafond de verre         Vous \u00eates m\u00e9disant. Une seule \u00e9limination pour le PSG en demi-finale, contre Manchester City en 2021. Le reste, c\u2019\u00e9taient des \u00e9liminations en huiit\u00e8mes de finale.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:34:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706257","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:33:44+00:00","articleBody":"    Bon, aucun de mes traits d\u2019esprit ne trouve grace a vos yeux. Du coup\u2026\u2026., UN PETIT TU TUUUUT??    Antoine M         Allez, pour vous consoler.           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:33:44+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706255","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:32:57+00:00","articleBody":"     Quelle action parisienne. Le PSG a remont\u00e9 le terrain en moins de dix secondes et quelques passes seulement avec que Carlos Soler ne manque le cadre. Le septi\u00e8me but n\u2019\u00e9tait pas loin...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Frappe \u00e0 c\u00f4t\u00e9 de Carlos Soler","dateModified":"2022-10-25T20:32:57+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706249","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:32:51+00:00","articleBody":"    Est-ce qu'un but contre son camp change la stat' folle ?    Antonin         Alors, on s\u2019est concert\u00e9s avec Vincent. Et on va dire que non, \u00e7a ne change rien. Restons \u00e0 vingt buts inscrits par des joueurs parisiens.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:32:51+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706248","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:31:44+00:00","articleBody":"          Le Fran\u00e7ais Pierre Cornud c\u00e8de sa place \u00e0 Sun Menachem et Mohammad Abu Fani est remplac\u00e9 par Yosef Raz Meir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Double changement pour Ha\u00effa","dateModified":"2022-10-25T20:31:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706246","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:31:14+00:00","articleBody":"    Je rappelle que Guingamp a align\u00e9 pdt 1 saison une attaque malouda \/ drogba en ligue 1...    F. Pierrot         On s\u2019en souvient de cette saison 2002-2003 du c\u00f4t\u00e9 du Roudourou.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:31:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706243","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:29:40+00:00","articleBody":"          Christophe Galtier proc\u00e8de au premier changement pour le PSG, Renato Sanches c\u00e8de sa place \u00e0 Carlos Soler.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier changement parisien\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:29:40+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706242","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:29:32+00:00","articleBody":"    Qui est 1er du groupe maintenant ? Benfica ou PSG ?     Moinsdezut          A l\u2019instant T, le PSG est leader du groupe H. +7 de diff\u00e9rence pour les Parisiens, +6 pour Benfica. Paris m\u00e8ne la danse.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:29:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706231","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:28:25+00:00","articleBody":"    Mon Papy demande si Joshua Cohen c'est le m\u00eame que celui qui \u00e9crit des romans.    Dr\u00e9sienne         Probablement pas le m\u00eame mais en tout cas, le gardien du Maccabi Ha\u00effa va pouvoir un \u00e9crire une fiction d\u2019horreur, inspir\u00e9e de faits qui se sont d\u00e9roul\u00e9 ce soir au Parc des Princes.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:28:25+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706229","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:27:58+00:00","articleBody":"          Apr\u00e8s un mauvais centre d\u2019Achraf Hakimi, Neymar r\u00e9cup\u00e8re le ballon c\u00f4t\u00e9 gauche et provoque la d\u00e9fense du Maccabi Ha\u00effa. Il centre fort et le pauvre Sean Goldberg d\u00e9tourne le ballon dans son propre but.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le sixi\u00e8me pour le PSG\u00a0!\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:28:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706226","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:27:32+00:00","articleBody":"          Il est pour le Maccabi Ha\u00effa. Din David remplace Omer Atzili, pourtant actif dans cette seconde p\u00e9riode.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Premier changement du match\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:27:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706224","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:27:13+00:00","articleBody":"     +6 de diff\u00e9rence pour les deux \u00e9quipes, qui comptent toutes les deux onze points. Mais comme le PSG a plus marqu\u00e9 dans cette phase de groupes que le Benfica Lisbonne, c\u2019est bien lui qui repasse devant au classement.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG repasse devant au classement gr\u00e2ce au but de Mbapp\u00e9","dateModified":"2022-10-25T20:27:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706222","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:26:49+00:00","articleBody":"     C\u2019est le 39e but en Ligue des champions pour Kylian Mbapp\u00e9\u00a0: 33 avec le PSG, 6 avec Monaco.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:26:49+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706213","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:25:32+00:00","articleBody":"     \u00c7a fait d\u00e9sormais 20 buts de suite inscrits pour le PSG par la MNM. Impressionnant.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La stat\u2019 \u00e9volue","dateModified":"2022-10-25T20:25:32+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706210","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:25:00+00:00","articleBody":"          Encore un bijou pour Mbapp\u00e9 qui s\u2019offre un doubl\u00e9. Servi par Achraf Hakimi apr\u00e8s un d\u00e9boul\u00e9 c\u00f4t\u00e9 droit, le Fran\u00e7ais trouve la lucarne d\u2019un enroul\u00e9 parfait du pied droit dans le petit filet oppos\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le buuuuuuuuut de Kylian Mbapp\u00e9\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:25:50+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706208","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:24:55+00:00","articleBody":"    Si je me plante pas Pierrot la saison derni\u00e8re il faisait les beaux jours de Guingamp    Dav54         Exactement, 15 buts en Ligue 2 la saison derni\u00e8re avec Guingamp pour Frantzdy Pierrot. Du Roudourou \u00e0 la Ligue des champions en l\u2019espace de quelques mois. Croyez en vos r\u00eaves, tout est possible.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:24:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706204","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:22:58+00:00","articleBody":"     Quelle facilit\u00e9 de Neymar qui fait un raid en vitesse de trente m\u00e8tres pour servir Messi. L\u2019Argentin ne parvient pas \u00e0 bien se placer pour ajuster le gardien Joshua Cohen.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:22:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706202","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:21:45+00:00","articleBody":"    Vous le voyez venir comme moi, le 4-4 ? ou le rouge pour Neymar ?    bookmaker         Il peut y aller Neymar, il est d\u00e9j\u00e0 suspendu pour le prochain match. Autant se faire plaisir.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:21:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706200","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:21:15+00:00","articleBody":"    J'veux sue tout l'monde bouge ses fesses, que les parisiens jouent sans complexe, fa\u00e7on Seck    Tribal kingos         C\u2019est valid\u00e9, un petit Tribal King pour nos oreilles.                ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:21:15+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706196","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:20:24+00:00","articleBody":"     Les 19 derniers buts inscrits par le Paris Saint-Germain ont \u00e9t\u00e9 marqu\u00e9s par la MNM. Cela fait onze matchs que Paris n\u2019a pas connu d\u2019autre buteur. Le dernier \u00e0 avoir marqu\u00e9 et qui ne s\u2019appelait ni Neymar, ni Messi, ni Mbapp\u00e9, c\u2019est Nuno Mendes contre Nantes le 3 septembre dernier. Vous avez dit MNM d\u00e9pendance\u00a0?      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La stat\u2019 folle de cette deuxi\u00e8me p\u00e9riode","dateModified":"2022-10-25T20:20:24+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706198","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:20:14+00:00","articleBody":"     Belle frappe du pied gauche d\u2019Omer Atzili, envelopp\u00e9e et cadr\u00e9e, mais trop impuissante pour perturber Gianluigi Donnarumma.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:20:14+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706187","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:18:55+00:00","articleBody":"    Il devient quoi Navas??    Donnarumal          Il devient doublure de Donnarumma, tout simplement. Aucune minute jou\u00e9e par le gardien costaricien depuis le d\u00e9but de la saison. Mais pour Pau Lopez, gardien de l\u2019Olympique de Marseille, \u00ab\u00a0Navas est le meilleur gardien de Ligue 1\u00a0\u00bb, donc devant Donnarumma. A chacun de se faire son propre jugement. Mais pour cela, il faudrait que Navas joue...      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:18:55+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706180","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:17:28+00:00","articleBody":"    Du coup lz Sporting Lisbonne est 1er ?    Zutdezut          Mauvais groupe. \u00c7a, c\u2019est demain soir pour le groupe de l\u2019Olympique de Marseille. Pour le PSG, c\u2019est le Benfica Lisbonne, qui est en effet premier du groupe H \u00e0 l\u2019instant T.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:17:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706181","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:17:13+00:00","articleBody":"     Bien servi par Neymar, Achraf Hakimi bute devant le portier isra\u00e9lien, bien g\u00ean\u00e9 par Pierre Cornud sans que ce dernier ne fasse de faute.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Hakimi proche du cinqui\u00e8me but","dateModified":"2022-10-25T20:18:03+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706174","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:16:28+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"L\u2019un des premiers messages politiques de la partie","dateModified":"2022-10-25T20:16:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706166","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:15:56+00:00","articleBody":"          Omer Atzili est sanctionn\u00e9 d\u2019un carton jaune pour une faute sur Vitinha.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Encore un carton pour le Maccabi\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:15:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706154","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:14:01+00:00","articleBody":"     Selon notre journaliste envoy\u00e9 sur place Philippe Broussard, des drapeaux palestiniens sont apparus dans les tribunes du virage Auteuil. Une demi-douzaine au total. Le club avait pourtant pr\u00e9venu ses supporters avant la rencontre.                    Une banderole vient d\u2019\u00eatre sortie par les supporters du virage Auteuil\u00a0: \u00ab\u00a0Gaza existe, Gaza r\u00e9siste. Free Palestine\u00a0\u00bb.                   ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/efa0df9_1666728946355-img-5265.jpeg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Une demi-douzaine de drapeaux palestiniens dans les tribunes parisiennes","dateModified":"2022-10-25T20:15:58+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706162","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:13:49+00:00","articleBody":"     Comme le Benfica m\u00e8ne 4-1, le PSG repasse deuxi\u00e8me au classement du groupe H.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le PSG devanc\u00e9 par Benfica au classement","dateModified":"2022-10-25T20:16:27+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706160","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:13:20+00:00","articleBody":"     C\u2019est assez rare pour \u00eatre soulign\u00e9 qu\u2019un d\u00e9fenseur r\u00e9alise un doubl\u00e9. Il a profit\u00e9 de l\u2019apathie d\u00e9fensive parisienne.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:13:20+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706149","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:11:37+00:00","articleBody":"          Le PSG n\u2019est pas rentr\u00e9 dans sa deuxi\u00e8me p\u00e9riode. Sur le corner qui a suivi, Abdoulaye Seck inscrit un doubl\u00e9 en propulsant dans le but et de la t\u00eate, une premi\u00e8re passe, \u00e9galement de la t\u00eate, de Frantzy Pierrot. 4-2\u00a0!      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Abdoulaye Seck marque pour le Maccabi Ha\u00effa\u00a0!\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:12:28+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706145","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:11:21+00:00","articleBody":"    Honn\u00eatement, \u00e0 4-1, vous m'autorisez \u00e0 aller me coucher?    Pimprenelle         Vous faites ce que vous voulez. Mais sachez qu\u2019on sera vraiment tr\u00e8s, tr\u00e8s, tr\u00e8s triste si vous nous laissiez d\u00e8s maintenant. Et oui, \u00e7a s\u2019appelle du chantage affectif.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:11:21+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706146","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:10:59+00:00","articleBody":"     Une nouvelle t\u00eate de Frantzy Pierrot \u00e0 la r\u00e9ception d\u2019un centre d\u2019Abu Fani. D\u00e9crois\u00e9e, elle a fait passer une frayeur \u00e0 Gianluigi Donnarumma. Quelques secondes plus tard, le gardien parisien a sorti une frappe de Tjaronn Chery.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Ouhhhhh Pierrot\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:10:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706143","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:09:56+00:00","articleBody":"     Le bon centre de Pierre Cornud qui trouve la t\u00eate de Frantzy Pierrot. L\u2019arbitre siffle faute, l\u2019attaquant s\u2019est appuy\u00e9 sur les \u00e9paules de Marquinhos. La m\u00eame faute non siffl\u00e9e de Dante sur Castelleto, lors d\u2019un Nice-Nantes pol\u00e9mique, dimanche dernier en Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T20:09:56+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706141","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:09:52+00:00","articleBody":"     Apr\u00e8s le doubl\u00e9 de Joao Mario, c\u2019est Rafa Silva qui s\u2019offre le doubl\u00e9. La Vieille Dame fait bien son \u00e2ge sur la pelouse du Benfica ce soir. 4-1 pour le club portugais qui a bien compris qu\u2019il devait marquer plus de buts dans ce groupe que le PSG pour lui chiper la premi\u00e8re place.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":" Et de 4 pour le Benfica Lisbonne","dateModified":"2022-10-25T20:09:52+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706139","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:08:43+00:00","articleBody":"          Deuxi\u00e8me carton jaune pour la formation isra\u00e9lienne, Tjaronn Chery est averti pour une faute sur le Portugais Renato Sanches.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Carton pour le Maccabi Ha\u00effa","dateModified":"2022-10-25T20:08:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706137","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:07:09+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La stat\u2019 du d\u00e9but de deuxi\u00e8me p\u00e9riode","dateModified":"2022-10-25T20:07:09+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706129","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:06:43+00:00","articleBody":"            ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP           Vous avez \u00e9t\u00e9 bons, merci de votre participation et bonne deuxi\u00e8me p\u00e9riode.         Dans quelle main j'ai cach\u00e9 les 630 millions? #JSUL    #FISCGang        #JSUL\r\nJe savais que j'aurais du piquer le v\u00e9lo a quelqu'un d'autre que Wenbanyema     Petit petit         JSUL : Personne pour me checker ?    Nini        JSUL: Je n'ai peur de personne... en harley davidson    D\u00e9cadanse     ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/014a401_5556068-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Les r\u00e9sultats du JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:06:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706135","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:06:13+00:00","articleBody":"          D\u00e9but de la deuxi\u00e8me p\u00e9riode, avec le coup d\u2019envoi donn\u00e9 par les joueurs du Maccabi Ha\u00effa. Aucun changement au sein des deux \u00e9quipes au moment de revenir des vestiaires.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019EST RETIPAAAAAAR\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T20:06:13+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706127","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:04:56+00:00","articleBody":"     Rapha\u00ebl Varane et Mike Maignan, bless\u00e9s respectivement aux ischios-jambiers et au mollet, ont encore leurs chances de participer \u00e0 la Coupe du monde, malgr\u00e9 plusieurs semaines d\u2019indisponibilit\u00e9. C\u2019est ce qu\u2019a assur\u00e9 Didier Deschamps \u00e0 l\u2019AFP ce mardi. \u00ab\u00a0La porte reste ouverte\u00a0\u00bb, a d\u00e9clar\u00e9 le s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France, qui pr\u00e9cise tout de m\u00eame qu\u2019il faudra \u00ab\u00a0voir l\u2019\u00e9volution de leurs blessures\u00a0\u00bb.          La Coupe du monde d\u00e9marre le 20 novembre et le 22 novembre pour les Bleus, avec un premier match contre l\u2019Australie. Les deux joueurs devront \u00eatre pr\u00eats pour le 14 novembre, jour de la liste officielle que transmettra Deschamps \u00e0 la FIFA. Le s\u00e9lectionneur a tout de m\u00eame pr\u00e9cis\u00e9 qu\u2019il ne retiendrait pas un joueur\u00a0\u00ab\u00a0qui n\u2019est pas en mesure de jouer le d\u00e9but de la comp\u00e9tition\u00a0\u00bb. Varane et Maignan savent \u00e0 quoi s\u2019en tenir. Le contre-la-montre est lanc\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Des nouvelles de Varane et Maignan","dateModified":"2022-10-25T20:05:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706120","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:02:43+00:00","articleBody":"     Le Monde ne cesse d\u2019innover. Apr\u00e8s \u00ab\u00a0Il \u00e9tait une fois dans Le Monde\u00a0\u00bb, voici pour les moins initi\u00e9s d\u2019entre-vous un nouveau format pour comprendre quelques r\u00e8gles ou m\u00eame apprendre de petites anecdotes parfois inconnues (m\u00eame pour les plus initi\u00e9s).          On commence aujourd\u2019hui avec une question moins b\u00eate qu\u2019elle n\u2019y para\u00eet\u00a0: \u00e0 quoi sert le rond central\u00a0? Notre coll\u00e8gue Laura Pottier vous donne quelques \u00e9lements de r\u00e9ponse dans l\u2019article ci-dessous avant que le Maccabi Ha\u00effa ne donne le coup d\u2019envoi de la seconde p\u00e9riode...depuis le rond central.             Lire aussi :   Football\u00a0: mais \u00e0 quoi sert le rond central\u00a0?          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"A quoi sert le rond central\u00a0?","dateModified":"2022-10-25T20:02:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706124","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T20:01:33+00:00","articleBody":"     Dans le groupe H du PSG, Benfica m\u00e8ne donc 3-1 contre la Juventus.          Groupe\u00a0E\u00a0:          Salzbourg 1-2 Chelsea (match jou\u00e9 \u00e0 18h45 et termin\u00e9)          Dinamo Zagreb 0-1 AC Milan          Groupe F\u00a0:          RB Leipzig 2-1 Real Madrid          Celtic Glasgow 1-0 Shakhtar Donetsk          Groupe G\u00a0:          S\u00e9ville FC 3-0 Copenhague (match jou\u00e9 \u00e0 18h45 et termin\u00e9)          Borussia Dortmund 0-0 Manchester City      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Petit point sur les autres r\u00e9sultats \u00e0 la mi-temps","dateModified":"2022-10-25T20:01:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706117","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:54:43+00:00","articleBody":"           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T19:54:43+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706089","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:51:05+00:00","articleBody":"     On ne vous pr\u00e9sente plus le JSUL (Je Suis Une L\u00e9gende). Mais en tout cas c\u2019est l\u2019heure de jouer. Pour rappel\u00a0: l\u00e9gendez cette photo, les meilleurs l\u00e9gendes seront s\u00e9lectionn\u00e9es. Vous avez quinze minutes pour jouer\u00a0!                 ANNE-CHRISTINE POUJOULAT \/ AFP       ","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/014a401_5556068-01-06.jpg","author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Le JSUL\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T19:51:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706106","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:50:24+00:00","articleBody":"          Mi-temps \u00e0 Paris, le PSG m\u00e8ne 4-1 gr\u00e2ce \u00e0 un doubl\u00e9 de Lionel Messi et des buts de Kylian Mbapp\u00e9 et Neymar. Abdoulaye Seck avait r\u00e9duit l\u2019\u00e9cart pour le Maccabi Ha\u00effa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"C\u2019est la pause au Parc des Princes\u00a0!","dateModified":"2022-10-25T19:50:59+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706091","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:46:24+00:00","articleBody":"          Je pense qu\u2019on peut affirmer que l\u2019on retrouve le Leo Messi du FC Barcelone. Petit une-deux dans la d\u00e9fense entre Mbapp\u00e9 et Messi. Le Fran\u00e7ais retrouve Messi, qui est positionn\u00e9 devant la surface de r\u00e9paration. Crochet, frappe enroul\u00e9e \u00e0 ras de terre qui fuit le gardien. C\u2019est la Pulga du Bar\u00e7a que l\u2019on voit ce soir. Doubl\u00e9 pour Messi, 4-1 pour Paris.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"MAGNIFIQUE BUT DE MESSI\u00a0! 4-1 POUR LE PSG","dateModified":"2022-10-25T19:47:33+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706087","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:46:00+00:00","articleBody":"          Le milieu du Maccabi Ha\u00effa profite d\u2019une \u00e9norme erreur d\u2019Hakimi, qui manque totalement sa passe vers l\u2019axe. Chery tente sa chance mais c\u2019est largement au-dessus.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Chery voit sa frappe s\u2019envoler dans les tribunes","dateModified":"2022-10-25T19:46:00+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706082","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:44:53+00:00","articleBody":"    1\u00e8re fois que les MNM marquent chacun dans un m\u00eame match?    isa qui n'y conna\u00eet rien mais qui adore vos lives         C\u2019est la troisi\u00e8me fois de la saison que Messi, Mbapp\u00e9 et Neymar marquent tous les trois dans la m\u00eame rencontre\u00a0: contre le Maccabi Ha\u00effa \u00e0 l\u2019aller et au retour et lors de la claque inflig\u00e9e \u00e0 Lille (7-1), en Ligue 1.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T19:44:53+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706078","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:43:54+00:00","articleBody":"     Depuis la r\u00e9duction du score, plus de temps mort c\u00f4t\u00e9 tribunes.          Nous avons des \u00ab\u00a0Auteuil\/Boulogne est magique\u00a0\u00bb c\u00f4t\u00e9 Paris vs \u00ab\u00a0...\u00a0\u00bb (j\u2019ai juste fait un peu de litt\u00e9rature yiddish \u00e0 la Sorbonne mais pas assez pour parler l\u2019h\u00e9breu du quotidien) pour le kop d\u2019Ha\u00effa.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Un but qui a pour m\u00e9rite de relancer la bataille des chants","dateModified":"2022-10-25T19:44:26+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706079","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:43:05+00:00","articleBody":"    Alors la si sa vaut pas un gros tuuuuuut j y connais rien     Dav54         J\u2019avoue que plus rien ne nous en emp\u00eache\u00a0!           ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T19:43:05+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706068","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:42:45+00:00","articleBody":"          Le d\u00e9fenseur du PSG accroche Pierrot et l\u2019emp\u00eache de se retourner. Sergio Ramos tente de filer \u00e0 l\u2019anglaise pour ne pas prendre son carton mais est rappel\u00e9 par Felix Zwayer. Bien tent\u00e9.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"La biscotte pour Sergio Ramos","dateModified":"2022-10-25T19:42:45+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706069","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:42:23+00:00","articleBody":"    Vous lisez dans ma t\u00eate. M\u00eame pas le temps d'envoyer ma question que vous y repondez.    Gruf         C\u2019est \u00e7a la diff\u00e9rence entre un liveur et un bon liveur.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T19:42:23+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html#706074","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/sport/live/2022/10/25/psg-maccabi-haifa-en-direct-suivez-le-match-de-la-ligue-des-champions_6147295_3242.html","datePublished":"2022-10-25T19:42:19+00:00","articleBody":"                               ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/206/0/2471/1235/1342/671/60/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"PSG-Maccabi Ha\u00effa : festival offensif pour les Parisiens qui se qualifient pour les huiti\u00e8mes de finale de...","dateModified":"2022-10-25T19:42:19+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/0/0/2471/1647/1342/894/3/0/65475ed_5556399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/26/19-7">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ Faute de neige, la Fédération internationale de ski a annulé les quatre descentes de Coupe du monde prévues à Zermatt/Cervinia (Suisse/Italie) entre fin octobre et début novembre. Ses dirigeants font preuve d’une nouvelle prise de conscience.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ski             Ski alpin : la Fédération internationale reconnaît devoir « respecter Dame Nature » après de nouvelles annulations      Faute de neige, la Fédération internationale de ski a annulé les quatre descentes de Coupe du monde prévues à Zermatt/Cervinia (Suisse/Italie) entre fin octobre et début novembre. Ses dirigeants font preuve d’une nouvelle prise de conscience.          Par Laura Pottier (avec AFP)        Publié hier à 17h07, mis à jour hier à 17h33    Temps de Lecture 2 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La piste de Zermatt/Cervinia, le 25 octobre 2022, sur laquelle étaient prévues les descentes de Coupe du monde hommes et femmes.  MAXIME SCHMID / AP                 La Fédération internationale de ski (FIS) a été rattrapée par les réalités environnementales. Après avoir annulé, samedi 22 octobre, les deux descentes hommes prévues les 29 et 30 octobre à Zermatt (Suisse), la FIS a annoncé, ce mardi 25 octobre, qu’elle renonçait également à celles des femmes, les 5 et 6 novembre dans la station du Valais située au pied du Cervin. La faute à des « températures anormalement chaudes » et au manque de « sécurité ».            Il s’agit là d’un échec pour la FIS, contrainte d’annuler totalement sa nouvelle étape phare. Lors de l’ouverture de la Coupe du monde de ski alpin, à Sölden (Autriche), vendredi 21 octobre, Johan Eliasch, le président de la FIS, avait insisté sur l’importance de ce nouveau projet qui s’annonçait spectaculaire, avec un départ à 3 700 mètres d’altitude et une piste transfrontalière au pied de l’iconique Cervin. « Après Sölden, il ne se passait rien pendant un mois. Nous voulions pouvoir combler les trous du calendrier, avait-il alors expliqué. Zermatt est une superbe opportunité, une étape importante. »            « Il nous faut revoir tout le projet »            Mais le réchauffement climatique et un nouvel été caniculaire qui a aggravé la fonte des glaciers – ils ont perdu plus de 6 % de leur volume total en Suisse, un record – ont contrecarré leurs plans. « Il nous faut revoir tout le projet et trouver une meilleure solution pour le calendrier. Les courses ont sûrement été placées trop tôt, avait admis, dès samedi, le directeur des courses hommes de la FIS, Markus Waldner. Nous devons respecter Dame Nature. Le climat change, nous avons des étés caniculaires, ce sont des signaux que nous devons observer et respecter. »                             Lire aussi :  Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le géant de Sölden, les Français déçoivent                   Même constat du côté du président de la fédération suisse, Urs Lehmann, qui considère qu’il faudrait mettre ces courses « deux semaines plus tard » dans le calendrier de la saison prochaine et qui aurait voulu qu’elles n’aient lieu qu’à partir de 2023, la FIS ayant « mis beaucoup de pression » pour qu’elles soient organisées dès cette année.                 La FIS avait déjà été critiquée pour son manque de considération et de lucidité sur les questions environnementales, notamment de la part du skieur français Johan Clarey. Le vice-champion olympique de descente avait qualifié cette nouvelle descente de « non-sens » environnemental et logistique. « On voit que les conditions sur les glaciers sont de pire en pire chaque année, cette étape demande des moyens énormes. (…) Je ne comprends pas, ça ne va pas dans le sens dans lequel devrait aller la FIS », avait déclaré à l’Agence France-Presse le médaillé d’argent aux Jeux olympiques de Pékin.                             Lire aussi :  Ski alpin : Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche                   La FIS va désormais devoir faire en sorte que ce faux pas ne se reproduise pas. D’autant plus que, d’après les médiaux locaux autrichiens, la piste de Lech (Autriche), où doit reprendre la saison les 12 et 13 novembre, est pour l’instant vierge de neige, et les températures élevées ne permettent pas d’utiliser les canons pour en créer de l’artificielle.                 Laura Pottier (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/25/ski-alpin-la-federation-internationale-reconnait-devoir-respecter-dame-nature-apres-de-nouvelles-annulations_6147275_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: la F\u00e9d\u00e9ration internationale reconna\u00eet devoir \u00ab\u00a0respecter Dame Nature\u00a0\u00bb apr\u00e8s de nouvelles annulations","dateCreated":"2022-10-25T17:07:02+02:00","datePublished":"2022-10-25T17:07:02+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:33:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Ski","Sport"],"description":"Faute de neige, la F\u00e9d\u00e9ration internationale de ski a annul\u00e9 les quatre descentes de Coupe du monde pr\u00e9vues \u00e0 Zermatt\/Cervinia (Suisse\/Italie) entre fin octobre et d\u00e9but novembre. Ses dirigeants font preuve d\u2019une nouvelle prise de conscience.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/350/0/5820/2910/1342/671/60/0/c4ff17a_d7bb8168b3d24bf8a31f89dc05b4c933-f8596376c59a4c87bb6298613a8c27e7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-8">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission médicale, le Belge Michel D’Hooghe revient, dans un entretien au « Monde », sur la question climatique et l’inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Football       Coupe du monde 2022             Mondial au Qatar : « Les membres du comité exécutif de la FIFA voyaient la climatisation des stades comme la solution miracle »      Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission médicale, le Belge Michel D’Hooghe revient, dans un entretien au « Monde », sur la question climatique et l’inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.          Propos recueillis par Anna Moreau(Bruges, Belgique, envoyée spéciale) et Rémi Dupré(Bruges, Belgique, envoyé spécial)         Publié hier à 17h00, mis à jour hier à 17h51    Temps de Lecture 6 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Michel D’Hooghe, ancien membre du conseil éxécutif de la FIFA, au siège de la FIFA, à Zurich (Suisse), le 14 octobre 2016.  ALEXANDER HASSENSTEIN - FIFA / FIFA VIA GETTY IMAGES               L’émir du Qatar, Tamim Ben Hamad Al Thani, a protesté, mardi 25 octobre, lors d’un discours devant le conseil législatif à Doha, contre la campagne, selon lui, « sans précédent » menée contre son pays depuis que l’organisation de la Coupe du monde de football (20 novembre-18 décembre) lui a été confiée le 2 décembre 2010.  « Au départ, (…) nous avons même considéré que certaines critiques étaient positives et utiles, nous aidant à développer des aspects qui devaient l’être, a concédé l’émir. (…) Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s’étend, qu’il y a des calomnies et du deux poids, deux mesures, atteignant un niveau d’acharnement qui a amené beaucoup de gens à s’interroger, malheureusement, sur les véritables raisons et motivations de cette campagne. »                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 : les liens étroits du président de la FIFA avec le Qatar                 Dans les critiques faites à l’émirat, et à la Fédération internationale de football (FIFA), revient régulièrement la question climatique. Dans un entretien au Monde, le médecin belge Michel D’Hooghe, 76 ans, ancien membre du comité exécutif de la FIFA (1988-2017) et ancien patron de sa commission médicale (1988-2022), revient sur la non-prise en compte de cet enjeu au moment du scrutin et le changement de calendrier du tournoi qui s’en est suivi. M. D’Hooghe fait partie des votants de 2010. Il ne souhaite pas évoquer ce scrutin, qu’il qualifie de « secret », tout comme les soupçons de collusion, dont il a été blanchi en 2015 par le comité d’éthique de la FIFA.          Douze ans après l’attribution de l’édition 2022 du Mondial au Qatar, comprenez-vous les critiques de l’opinion publique ?          J’en suis à ma onzième Coupe du monde [comme membre de la FIFA]. Avant chaque Mondial, il y a toujours eu des commentaires négatifs. En Afrique du Sud, en 2010, c’était les ghettos de Johannesbourg. En 2014, au Brésil, les favelas. En 2018, en Russie, c’était le contrôle antidopage faussé. En Occident, compte tenu de tout ce qu’il s’est passé, il y a une sorte d’appréhension avant ce Mondial au Qatar. La seule réponse sera donnée, une fois que le ballon roulera.                           Lire aussi l’entretien :  Article réservé à nos abonnés  Jérôme Valcke, ancien secrétaire général de la FIFA : « On s’est dit “Le Qatar a tellement d’argent, profitons-en” »                 Je comprends les critiques, car les gens ne jugent pas forcément la réalité mais la perception de la réalité. On raconte beaucoup de choses sur le Qatar, les droits de l’homme, etc. Je vois les efforts terribles faits par le Qatar depuis qu’il a été désigné. Il sait que, maintenant, les yeux du monde sont sur lui, et il est obligé de faire cet effort. Il y a des remarques à faire mais il faut aussi voir les progrès qui ont été réalisés.          Par rapport à ses voisins, le Qatar a fait un grand pas en avant, qui est peut-être un peu dû à la désignation du Mondial. Les gens seront surpris. Les courtes distances entre les stades, prêts un an avant le tournoi, constituent par ailleurs un avantage logistique.        Il vous reste 70.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/10/25/mondial-au-qatar-les-membres-du-comite-executif-de-la-fifa-voyaient-la-climatisation-des-stades-comme-la-solution-miracle_6147273_1616938.html"},"headline":"Mondial au Qatar\u00a0: \u00ab\u00a0Les membres du comit\u00e9 ex\u00e9cutif de la FIFA voyaient la climatisation des stades comme la solution miracle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-25T17:00:06+02:00","datePublished":"2022-10-25T17:00:06+02:00","dateModified":"2022-10-25T17:51:14+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Coupe du monde 2022"],"keywords":["Coupe du monde 2022","FIFA","International","Proche-Orient","Qatar","Football","Sport"],"description":"Ancien membre du gouvernement de la FIFA et ex-patron de sa commission m\u00e9dicale, le Belge Michel D\u2019Hooghe revient, dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, sur la question climatique et l\u2019inversion du calendrier du Mondial 2022 au Qatar.","author":[{"@type":"Person","name":"Anna Moreau","description":"Bruges, Belgique, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
,{"@type":"Person","name":"R\u00e9mi Dupr\u00e9","description":"Bruges, Belgique, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/22/693/0/8318/4159/1342/671/60/0/dd9b9d8_99cd98d3a3be4b7fa1be0b725c080388-99cd98d3a3be4b7fa1be0b725c080388-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/coupe-du-monde-2022/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-9">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ». La seule cérémonie d’ouverture verra affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine, à Paris.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Jeux olympiques de Paris 2024             JO 2024 : plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour      Le ministre de l’intérieur, Gérarld Darmanin, a expliqué devant les sénateurs, mardi, qu’il s’agit d’« un défi jamais mis en place ». La seule cérémonie d’ouverture verra affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine, à Paris.       Le Monde     Publié hier à 16h57, mis à jour à 15h31    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « Un défi jamais mis en place ». Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmanin a détaillé, mardi 25 octobre devant les commissions des lois et des affaires culturelles du Sénat,  les enjeux en matière de sécurité que représentera l’organisation à l’été 2024 des Jeux Olympiques et paralympiques (26 juillet-11 août), et les moyens qui seront nécessaires pour y faire face.            « Plus de 30 000 policiers et gendarmes seront mobilisés chaque jour pendant un gros mois », a-t-il expliqué enposant le cadre général. La sécurité des Jeux représente un enjeu majeur, tout particulièrement après le fiasco organisationnel de la finale de la Ligue des champions de football au Stade de France, fin mai.            Or, le rendez-vous olympique aura une dimension tout autre : ce sont quarante sites, accueillant 10 500 athlètes, qu’il faudra protéger, dont la moitié en Ile-de-France, essentiellement à Paris et en Seine-Saint-Denis. Mais « vingt-deux villes accueilleront des épreuves, ce qui demandera des projections de forces », a également précisé le ministre de l’intérieur.                             Lire aussi :  Les conclusions sans appel du Sénat sur les incidents au Stade de France : « Enchaînement de dysfonctionnements », « défaillances », « pertes de contrôle »                   Souhait d’une « billetterie gratuite » pour la cérémonie d’ouverture            En Ile-de-France, ce sont « entre 12 000 et 45 000 forces de l’ordre » qui seront mises à contribution en fonction des jours, a détaillé M. Darmanin, rappelant qu’il y a « 250 000 policiers et gendarmes en France », avec une « base » réellement « mobilisable de 140 000 à 150 000 » fonctionnaires.                 La seule cérémonie d’ouverture, le 26 juillet 2024, devrait voir affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine à Paris, a confirmé le ministre. Les quais bas de la Seine seront accessibles à « 100 000 » spectateurs payants, les quais hauts le seront gratuitement à « 500 000 personnes », a détaillé M. Darmanin, en précisant que cela mobilisera « 35 000 forces de l’ordre ». L’organisateur, a-t-il poursuivi, « doit également garantir 3 000 agents privés de sécurité » pour cette cérémonie et la ville de Paris a un objectif de « 3 000 recrutements » de policiers municipaux à l’horizon 2024.            Le ministre a également déclaré que le gouvernement souhaite la mise en place d’une « billetterie gratuite » afin de mieux contrôler le flux de spectateurs le long des quais hauts de la Seine. « Ce n’est pas finalisé. Pour l’instant, il n’est pas prévu que l’on puisse compter les personnes qui viendront sur les quais hauts », a-t-il précisé. « On doit éviter » de voir affluer « 800 000 à 900 000 personnes. Cela permettrait notamment d’avoir l’identité des personnes détentrices de billets. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  JO de Paris 2024 : entre inflation, sponsors et économies à trouver, un budget difficile à équilibrer                   M. Darmanin a reconnu que, si la sécurité des quais bas sera assurée par le comité d’organisation des Jeux (Cojop),  la responsabilité de la sécurité pour la partie quais hauts de la cérémonie d’ouverture n’a « pour l’instant » pas été établie. « Je plaide pour que l’Etat soit responsable de la sécurité, et donc de l’organisation aussi, et pas la ville de Paris, a-t-il expliqué. C’est la proposition que le préfet de police a faite à la maire de Paris. Je verrai Mme Hidalgo auprès de qui je vais solliciter un rendez-vous très prochainement ».            Report ou décalage d’événements sportifs et culturels            Pour faire face à ces besoins durant l’été 2024, M. Darmanin a expliqué que sera mis fin aux zones de compétence distinctes entre police et gendarmerie. Les élèves des écoles de police et de gendarmerie seront également mis à contribution pour certaines tâches. Policiers et gendarmes ne pourront par ailleurs pas prendre de congés du mois de juin au mois août.                Compte tenu des moyens qui devront être mis en place pour les JOP, un certain nombre de festivals et d’événements sportifs et culturels devront être annulés, ou reportés, a également expliqué le ministre de l’intérieur. Il a prévenu également qu’il n’y aurait « pas de CRS des plages cette année-là ».            « Nous menons ce travail en ce moment même, a-t-il ajouté. Nous ne pourrons pas mettre les mêmes forces qu’habituellement. Il ne s’agit pas d’obliger. Il n’y aura pas d’interdiction. Mais chacun doit faire un peu d’efforts ».                           Des caméras de vidéoprotection en plus, mais pas de reconnaissance faciale       Le ministre de l’intérieur, Gérald Darmain a déclaré, au cours de son audition au Sénat, mardi 25 octobre, que « des moyens exceptionnels en vidéo protection » seront mis en place en vue des Jeux olympiques et paralympiques. « Les villes de Paris et Saint-Denis vont avoir des augmentations du nombre de caméras qu’elles n’ont jamais connues », a-t-il assuré, citant « au minimum 400 caméras pour Paris en 2024 et 500 pour Saint-Denis et les trois communes limitrophes ».         « Je ne suis pas pour la reconnaissance faciale », a par ailleurs affirmé M. Darmanin, soulignant qu’il n’est pas « sûr que nous ayons les moyens de garantir que cela ne soit pas utilisé autrement par la suite. » En revanche, le ministre a confirmé qu’il souhaite disposer « de moyens de vidéo dite intelligente, l’intelligence artificielle appliquée à la vidéo ». « La loi l’interdit actuellement », a-t-il rappelé, déclarant vouloir inclure dans la future loi sur la tenue des Jeux olympiques des « moyens légaux et budgétaires supplémentaires » pour obtenir ce type de technologie.                             Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo Boohoo       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/25/jo-2024-plus-de-300-000-policiers-et-gendarmes-seront-mobilises-chaque-jour_6147271_3224.html"},"headline":"JO 2024\u00a0: plus de 30\u00a0000 policiers et gendarmes seront mobilis\u00e9s chaque jour","dateCreated":"2022-10-25T16:57:14+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:57:14+02:00","dateModified":"2022-10-26T15:31:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Jeux olympiques de Paris 2024"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","S\u00e9curit\u00e9","Sport","Jeux olympiques","Jeux olympiques de Paris 2024"],"description":"Le ministre de l\u2019int\u00e9rieur, G\u00e9rarld Darmanin, a expliqu\u00e9 devant les s\u00e9nateurs, mardi, qu\u2019il s\u2019agit d\u2019\u00ab\u00a0un d\u00e9fi jamais mis en place\u00a0\u00bb. La seule c\u00e9r\u00e9monie d\u2019ouverture verra affluer 600 000 personnes sur les bords de la Seine, \u00e0 Paris.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/410/0/4917/2458/1342/671/60/0/6896022_5553295-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Jeux olympiques de Paris 2024","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jeux-olympiques-2024/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-10">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ La joueuse a été arrêtée en février à Moscou en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a été condamnée en août à neuf ans de prison. Les Etats-Unis dénoncent une procédure judiciaire « bidon ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Basket             La justice russe rejette l’appel de la basketteuse américaine Brittney Griner      La joueuse a été arrêtée en février à Moscou en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a été condamnée en août à neuf ans de prison. Les Etats-Unis dénoncent une procédure judiciaire « bidon ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h38    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        La joueuse de basket américaine Brittney Griner, à Khimki, près de Moscou, le 4 août 2022.  ALEXANDER ZEMLIANICHENKO / AP                 La justice russe a rejeté, mardi 25 octobre, l’appel de la basketteuse américaine Brittney Griner, condamnée en août à neuf ans de prison pour possession et trafic de cannabis.            Le tribunal a décidé de « laisser sans changement » le verdict prononcé contre la joueuse, a déclaré la juge Elena Vorontsova. Un seul assouplissement par rapport à la peine initiale : chaque jour que Brittney Griner – arrêtée en février et incarcérée depuis – a passé en détention avant sa condamnation sera comptabilisé comme un jour et demi et déduit du total de la peine à purger.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La basketteuse américaine Brittney Griner, prise de guerre de Moscou                   « J’espère vraiment que le tribunal va ajuster ce verdict parce que cela a été très, très stressant et très traumatisant pour mon état mental et psychologique », avait déclaré peu avant la basketteuse. Agée de 32 ans, Brittney Griner participait en visioconférence à ce procès en appel dans un tribunal de Krasnogorsk, près de Moscou.                 Portant une chemise à carreaux rouges et noirs, la sportive a notamment fait part de son chagrin d’être loin de son épouse et de ses proches, et de ne pas pouvoir communiquer avec eux. Elle a dit « ne pas comprendre » un jugement aussi sévère, « alors que des gens se voient infliger » des peines moins importantes « pour des crimes plus graves ».            Possible échange avec un trafiquant d’armes russe            L’un de ses avocats, Alexandre Boïkov, avait pour sa part demandé au tribunal de « réfléchir à un acquittement » en prononçant un non-lieu. « Les yeux du monde entier sont tournés vers cette affaire », a souligné M. Boïkov, dénonçant « la cruauté de ce jugement ».            Brittney Griner fait l’objet d’une procédure judiciaire « bidon », a aussitôt réagi le conseiller à la sécurité nationale de la Maison Blanche, Jake Sullivan. « Le président Biden a été très clair sur le fait que Brittney doit être libérée immédiatement », a-t-il déclaré, regrettant qu’elle continue d’être « emprisonnée à tort, selon des circonstances inacceptables ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brittney Griner, basketteuse américaine et monnaie d’échange entre Russie et Etats-Unis                   Brittney Griner a été arrêtée en février dans la capitale russe en possession d’une vapoteuse contenant du liquide à base de cannabis. Elle a reconnu avoir détenu cette substance, affirmant toutefois l’avoir apportée en Russie par inadvertance et l’utiliser légalement aux Etats-Unis en tant qu’antidouleur. Elle était allée en Russie pour jouer pendant l’intersaison américaine, une pratique courante pour les basketteuses de la Women’s National Basketball Association (WNBA), qui gagnent souvent mieux leur vie à l’étranger qu’aux Etats-Unis.                Le cas de cette femme a depuis pris une ampleur géopolitique dans le contexte de la crise entre Moscou et Washington liée à l’offensive russe en Ukraine.            Washington a plusieurs fois déclaré avoir fait une « offre importante » pour que Brittney Griner et Paul Whelan, un ex-soldat américain lui aussi détenu en Russie, soient relâchés. Selon des sources diplomatiques russes, un possible échange de prisonniers pourrait avoir lieu entre Brittney Griner et Viktor Bout, un trafiquant d’armes russe détenu aux Etats-Unis. Ce dernier a été arrêté en Thaïlande en 2008 et purge une peine de vingt-cinq ans de prison.                             Lire aussi :  Brittney Griner : les Etats-Unis et la Russie prêts à continuer de discuter d’un échange de prisonniers                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/25/la-justice-russe-rejette-l-appel-de-la-basketteuse-americaine-brittney-griner_6147270_3210.html"},"headline":"La justice russe rejette l\u2019appel de la basketteuse am\u00e9ricaine Brittney Griner","dateCreated":"2022-10-25T16:38:55+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:38:55+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Basket"],"keywords":["Sport","Basket","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","International","Europe","Russie"],"description":"La joueuse a \u00e9t\u00e9 arr\u00eat\u00e9e en f\u00e9vrier \u00e0 Moscou en possession d\u2019une vapoteuse contenant du liquide \u00e0 base de cannabis. Elle a \u00e9t\u00e9 condamn\u00e9e en ao\u00fbt \u00e0 neuf ans de prison. Les Etats-Unis d\u00e9noncent une proc\u00e9dure judiciaire \u00ab\u00a0bidon\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/83/0/6000/3000/1342/671/60/0/9a36275_0ce9402af40b41969b8b7aa21d4b24dd-0ce9402af40b41969b8b7aa21d4b24dd-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Basket","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/basket/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-11">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Egalité femmes-hommes             Examens gynécologiques forcés : des Australiennes demandent au Qatar de garantir la sécurité des supportrices au Mondial 2022      En octobre 2020, des passagères de Qatar Airways avaient subi un examen intime forcé à Doha, après la découverte d’un nouveau-né dans les toilettes de l’aéroport. Deux ans plus tard, cinq d’entre elles ont engagé des poursuites.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h14, mis à jour hier à 16h14    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Les cinq Australiennes ayant subi un examen gynécologique forcé accusent Qatar Airways et les autorités du pays de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration.  AMR NABIL / AP                 L’affaire avait provoqué une vague d’indignation internationale. Le 2 octobre 2020, des passagères de dix vols de Qatar Airways au départ de Doha avaient subi un examen gynécologique forcé, après la découverte d’un nouveau-né abandonné dans les toilettes de l’aéroport. Dix-huit femmes, dont treize Australiennes, étaient concernées. Les autorités étaient alors à la recherche de la femme qui venait d’accoucher. Au Qatar, officiellement, les relations sexuelles et les enfants hors mariage sont passibles de peines de prison.            Deux ans plus tard, cinq femmes ont engagé des poursuites en Australie contre la compagnie aérienne et l’autorité qatarie de l’aviation civile. Elles réclament des indemnités et des dommages et intérêts. Dimanche 23 octobre, par le biais de leur avocat, les plaignantes ont aussi sommé le Qatar de garantir la sécurité des supportrices lors du Mondial de football, qui se tiendra du 20 novembre au 18 décembre.                 « Ce groupe de femmes courageuses » a saisi la justice « pour signifier au Qatar que ce qui s’est passé était inadmissible et ne devrait plus être autorisé à se reproduire », a déclaré à l’Agence France-Presse (AFP) leur avocat, Damian Sturzaker. « Les femmes sont en droit d’obtenir du Qatar l’assurance que les droits humains seront respectés », a-t-il ajouté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Coupe du monde 2022 au Qatar : les raisons du malaise                   Brouille diplomatique            Selon les documents déposés auprès d’un tribunal fédéral australien au début du mois d’octobre, les cinq femmes étaient alors âgées de 31 à 73 ans. Elles étaient toutes des passagères du vol QR908 reliant Doha à Sydney. Alors que l’avion se trouvait sur le tarmac, une annonce a demandé à toutes les passagères présentes à bord de quitter l’appareil munies de leur passeport. Des « personnes en uniformes et armées » sont alors entrées dans la cabine, précisent les documents. Sur les cinq plaignantes, quatre ont ensuite été soumises à des examens forcés de leurs parties génitales.            Les femmes ont déclaré qu’elles n’avaient reçu aucune information sur les raisons de ces examens forcés et qu’elles n’avaient pas eu la possibilité de donner leur consentement éclairé. Elles accusent Qatar Airways et les autorités de négligence, d’agression, de coups et blessures, de contact physique illicite et de séquestration. La compagnie aérienne et le gouvernement du Qatar n’ont, pour l’instant, pas fait de commentaire.                             Lire aussi :  Examens gynécologiques forcés au Qatar : les responsables poursuivis en justice                   Cela avait provoqué une brouille diplomatique entre l’Australie et le Qatar, Canberra protestant fermement contre le traitement réservé à ses citoyennes. Dans un communiqué, Doha avait dit « regrette[r] la détresse et la violation des libertés individuelles », ajoutant que « le but de ces examens décidés dans l’urgence était d’empêcher la fuite des auteurs d’un crime horrible ». Le premier ministre du Qatar, Khaled Ben Khalifa Al Thani, avait présenté ses excuses et assuré qu’une enquête serait menée.            « Anxiété », « dépression » et « stress post-traumatique »            De son côté, le premier ministre australien, Scott Morrison, s’était indigné contre une procédure « épouvantable » et « inacceptable ». « En tant que père d’une fille, je ne peux que frémir à l’idée que quiconque (…) puisse être soumis à cela », avait-il affirmé.                Toutes les victimes ont expliqué souffrir d’« anxiété, de dépression, de stress post-traumatique et d’autres effets psychologiques ». Certaines ont subi des préjudices économiques, car « elles ont dû prendre un congé médical en raison des effets [de cet examen forcé] sur leur santé mentale ».            L’une d’entre elles, une infirmière de 33 ans, a assuré qu’elle n’avait plus voyagé depuis, rapporte le New York Times. « Ce jour-là, j’ai complètement changé en tant que personne », a-t-elle confié. « On dirait [que les responsables de cet événement] sont passés à autre chose, qu’ils n’ont pas de regrets. Ils continuent leur vie normalement, alors que nous sommes toutes assez affectées. C’est vraiment injuste », a-t-elle ajouté. Le Qatar « a assuré (…) qu’une telle situation ne se reproduirait plus, mais nous n’en avons aucune preuve, et donc nous ne croyons pas que quelque chose ait changé », a-t-elle souligné.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mondial au Qatar : les « leçons de morale des Français » passent très mal à Doha                   Doha est confronté à une campagne de critiques « sans précédent » à propos de l’organisation du Mondial, a estimé l’émir du Qatar, le cheikh Tamim Ben Hamad Al Thani, mardi.                La FIFA a attribué la Coupe du monde au Qatar en 2010 ; des dizaines de milliards de dollars ont été dépensés par l’émirat pour préparer l’événement. Le riche Etat gazier fait toutefois l’objet de nombreuses critiques à propos du traitement des travailleurs étrangers, des droits des LGBT + et des femmes, ou encore de l’utilisation de la climatisation dans ses huit stades.            « Au départ, (…) nous avons (…) considéré que certaines critiques étaient positives et utiles, nous aidant à développer des aspects qui devaient l’être », a déclaré l’émir. « Mais il nous a vite semblé clair que la campagne persiste, s’étend, qu’il y a des calomnies et du deux poids, deux mesures », a-t-il ajouté, en parlant « d’acharnement ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/25/examens-gynecologiques-forces-des-australiennes-demandent-au-qatar-de-garantir-la-securite-des-supportrices-au-mondial-2022_6147265_3210.html"},"headline":"Examens gyn\u00e9cologiques forc\u00e9s\u00a0: des Australiennes demandent au Qatar de garantir la s\u00e9curit\u00e9 des supportrices au Mondial\u00a02022","dateCreated":"2022-10-25T16:14:41+02:00","datePublished":"2022-10-25T16:14:41+02:00","dateModified":"2022-10-25T16:14:56+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Sport","Football","Coupe du monde 2022","International","Proche-Orient","Qatar"],"description":"En octobre\u00a02020, des passag\u00e8res de Qatar Airways avaient subi un examen intime forc\u00e9 \u00e0 Doha, apr\u00e8s la d\u00e9couverte d\u2019un nouveau-n\u00e9 dans les toilettes de l\u2019a\u00e9roport. Deux ans plus tard, cinq d\u2019entre elles ont engag\u00e9 des poursuites.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/01/11/493/0/4934/2467/1342/671/60/0/1dbffcd_7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-7a918436cff7491ba3a903071e5f6827-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-12">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Débats       Sport             Inclusivité ou équité : le sport face au dilemme des athlètes transgenres      Dans quelle catégorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir ? La question divise. Le Comité international olympique incite chaque fédération à déterminer si un ou une athlète est avantagée ou non par rapport à ses adversaires.          Par Clément Martel         Publié hier à 11h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Bien au-delà des bassins de piscines, le sujet provoque des remous qui n’ont rien de clapotis. En remportant, en mars 2022, l’épreuve du 500 yards (457 mètres) en nage libre des championnats universitaires américains (NCAA), la nageuse Lia Thomas a ravivé une polémique ancienne. Transgenre, la sociétaire de l’université de Pennsylvanie concourait, il y a encore quatre ans, dans les compétitions masculines. Ses performances sportives ont largement été submergées par les joutes verbales suscitées par son combat pour l’égalité des chances dans le sport et des droits des personnes qui changent de genre.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  La victoire d’une nageuse transgenre crée la polémique aux Etats-Unis                 Trois mois après la victoire de Lia Thomas, la Fédération internationale de natation (FINA) décidait, à l’issue d’un congrès extraordinaire, de mettre en place une « catégorie ouverte » aux athlètes transgenres. « Chacun d’entre nous doit toujours, dans les limites des principes d’équité, garantir l’inclusion de tous les individus quelle que soit leur orientation de genre », explique alors l’instance internationale. Dans les faits, cette politique d’inclusivité interdit aux athlètes assignées hommes à la naissance et devenus femmes de concourir dans les catégories féminines, à moins d’avoir fait leur transition avant la puberté. La compétition masculine, elle, devrait en revanche rester ouverte à tous les athlètes.          Ainsi était tranchée, pour la natation, une question qui divise tous les milieux sportifs : d’un côté, ceux qui défendent le droit des personnes transgenres à concourir dans leur nouvelle catégorie ; et, de l’autre, ceux qui estiment que celles-ci bénéficient d’un avantage physiologique, même après avoir suivi un traitement hormonal – en matière de masse osseuse et musculaire, de force ou de taille –, et vont jusqu’à invoquer le dopage en ex-Allemagne de l’Est (RDA) dans les années 1970.          De rares recherches          Le débat n’est pas récent. En août 1977, la Cour suprême américaine tranchait en faveur de la joueuse de tennis Renée Richards, interdite de disputer l’US Open chez les dames – la joueuse atteignit cette année-là la finale du tournoi du Grand Chelem américain en double. Déjà, alors, ces interrogations émergent : une personne transgenre risque-t-elle de rompre l’équité sportive ? Qu’en est-il de l’égalité des chances entre les joueuses ?          Comme l’ont également montré les polémiques à propos de l’haltérophile néo-zélandaise Laurel Hubbard, devenue en 2021 la première femme transgenre à participer aux Jeux olympiques (JO), parvenir à équilibrer inclusivité et équité lorsqu’il est question de l’éligibilité des athlètes transgenres est l’un des problèmes les plus complexes – et les plus controversés – du sport. Des deux côtés, les arguments raisonnés ne manquent pas.        Il vous reste 53.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/25/inclusivite-ou-equite-le-sport-face-au-dilemme-des-athletes-transgenres_6147236_3232.html"},"headline":"Inclusivit\u00e9 ou \u00e9quit\u00e9\u00a0: le sport face au dilemme des athl\u00e8tes transgenres","dateCreated":"2022-10-25T11:45:12+02:00","datePublished":"2022-10-25T11:45:12+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Sport"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","Analyses","D\u00e9bats","Sport"],"description":"Dans quelle cat\u00e9gorie les personnes transgenres peuvent-elles concourir\u00a0? La question divise. Le Comit\u00e9 international olympique incite chaque f\u00e9d\u00e9ration \u00e0 d\u00e9terminer si un ou une athl\u00e8te est avantag\u00e9e ou non par rapport \u00e0 ses adversaires.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Martel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/20/464/0/5568/2784/1342/671/60/0/5f9e006_5795644-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-13">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Le Paris Saint-Germain dénonce un article « sensationnaliste » après que le quotidien rapporte, lundi, les détails d’un contrat de 630 millions d’euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Football             « Contrat du siècle » de Mbappé : le PSG s’inscrit en faux après les révélations du « Parisien »      Le Paris Saint-Germain dénonce un article « sensationnaliste » après que le quotidien rapporte, lundi, les détails d’un contrat de 630 millions d’euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.       Le Monde avec AFP     Publié le 24 octobre 2022 à 20h28 Mis à jour le 24 octobre 2022 à 20h39    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’attaquant Kylian Mbappé lors de la cérémonie du Ballon d’or, le 17 octobre 2022 à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Kylian Mbappé est-il vraiment le sportif le mieux rémunéré de l’histoire ? L’attaquant vedette, prolongé à Paris en mai, disposerait d’un « contrat inédit » d’un montant record de 630 millions d’euros brut sur trois ans, rapporte lundi 24 octobre Le Parisien. Une information contre laquelle son club du Paris Saint-Germain (PSG) « s’inscrit en faux », dénonçant un article « sensationnaliste ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé, footballeur citoyen et entreprise internationale                   Cinq mois après la prolongation en grande pompe du champion du monde, le quotidien rapporte les montants mirobolants promis à l’attaquant de Bondy s’il reste dans la capitale jusqu’en 2025 : 630 millions d’euros brut, soit 282 millions d’euros net. « Les négociations entre le PSG et le clan Mbappé ont débouché sur un contrat inédit. Le contrat du siècle, le plus gros jamais signé dans l’histoire du sport », écrit le journal.                 L’accord, scellé en mai entre l’attaquant et le club parisien, porte sur un contrat de deux ans, jusqu’en juin 2024, avec une option pour une troisième année laissée à la discrétion du joueur (23 ans), écrit Le Parisien, citant « des sources proches du dossier et concordantes ».            72 millions d’euros brut par an            Dans le détail, le salaire de la superstar est annoncé à 72 millions d’euros brut pour chaque année de contrat, soit 6 millions d’euros brut par mois (2,7 millions net après impôts). A cela s’ajoute une prime à la signature de 180 millions d’euros brut, garantie et versable en trois fois, poursuit Le Parisien.            Enfin, le quotidien évoque une prime « de fidélité » au montant croissant : 70 millions d’euros brut, puis 80 millions et, en cas de levée de l’option pour une troisième année de contrat, 90 millions, alors que des informations de presse ont fait état de possibles envies d’ailleurs du joueur, qui a lui-même assuré mi-octobre n’avoir « jamais demandé [son] départ en janvier ».                Contacté par l’Agence France-Presse, l’entourage de Kylian Mbappé n’était pas disponible dans l’immédiat pour réagir à ces chiffres. Mais le PSG, lui, a vivement réagi à la veille d’un match important contre le Maccabi Haïfa en Ligue des champions, au terme duquel le club parisien espère valider sa qualification pour les huitièmes de finale.            Précédent record de Lionel Messi            « Suite à l’article sensationnaliste publié (…) au sujet du club et l’un de ses joueurs, le Paris Saint-Germain s’inscrit en faux contre le récit et les détails allégués », peut-on lire dans un communiqué du PSG. « Le timing de publication interroge à quelques heures d’un important match de Ligue des champions. Le Paris Saint-Germain ne s’abaissera pas à faire plus de commentaires. Chacun au club se concentre de manière positive sur le prochain match de Ligue des champions », poursuit le club.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Kylian Mbappé est déjà plus qu’un joueur au PSG                   Si les sommes évoquées par Le Parisien sont avérées, ce montant serait supérieur au contrat déjà record signé à l’époque par Lionel Messi avec le FC Barcelone (2017-2021), qui s’élevait à 555 millions d’euros brut sur quatre ans selon le quotidien espagnol El Mundo.                Et ce n’est pas tout : à ce contrat mirifique s’ajoutent les revenus liés aux contrats publicitaires de Mbappé (Nike, Hublot, EA Sport, Dior, Oakley…), souligne Le Parisien. Selon le magazine américain Forbes, ces revenus de sponsoring s’élèvent à 18 millions de dollars (18,44 millions d’euros) en totalisant ses différents partenariats.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/24/contrat-du-siecle-de-mbappe-le-psg-s-inscrit-en-faux-apres-les-revelations-du-parisien_6147165_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Contrat du si\u00e8cle\u00a0\u00bb de Mbapp\u00e9\u00a0: le PSG s\u2019inscrit en faux apr\u00e8s les r\u00e9v\u00e9lations du \u00ab\u00a0Parisien\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-24T20:28:19+02:00","datePublished":"2022-10-24T20:28:19+02:00","dateModified":"2022-10-24T20:39:31+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Sport","Football"],"description":"Le Paris Saint-Germain d\u00e9nonce un article \u00ab\u00a0sensationnaliste\u00a0\u00bb apr\u00e8s que le quotidien rapporte, lundi, les d\u00e9tails d\u2019un contrat de 630\u00a0millions d\u2019euros brut, sur trois ans, en faveur du champion du monde.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/17/0/0/3454/1727/1342/671/60/0/e68a769_5485917-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-14">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ Annoncée pour le 30 septembre, puis pour le 21 octobre, la cession d’OL Groupe, la holding qui détient le club de Ligue 1, à l’homme d’affaires américain John Textor, a de nouveau été décalée, cette fois au 17 novembre.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Entreprises             La vente de l’Olympique lyonnais à nouveau reportée      Annoncée pour le 30 septembre, puis pour le 21 octobre, la cession d’OL Groupe, la holding qui détient le club de Ligue 1, à l’homme d’affaires américain John Textor, a de nouveau été décalée, cette fois au 17 novembre.          Par Le Monde avec AFP         Publié le 24 octobre 2022 à 13h12 Mis à jour le 24 octobre 2022 à 14h55    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        L’homme d’affaires américain John Textor (à gauche) et Jean-Michel Aulas (de dos), le président de l’Olympique lyonnais, lors de l’annonce du projet de cession du club de Ligue 1, à Lyon, le 21 juin 2022.  LAURENT CIPRIANI / AP                 La troisième fois sera-t-elle la bonne ? Une nouvelle échéance a été fixée, lundi 24 octobre, pour la vente de l’Olympique lyonnais (OL) au milliardaire américain John Textor. Les parties se donnent cette fois jusqu’au 17 novembre pour mener à son terme l’opération. La transaction, d’un montant de 800 millions d’euros, avait d’abord été annoncée pour le 30 septembre, puis reportée une première fois au 21 octobre. Ce contretemps crée une nouvelle incertitude dans un processus souvent présenté comme sûr par les différents acteurs de la vente, dont Jean-Michel Aulas, le président de l’OL, qui préside le club depuis 1987.            Par l’intermédiaire d’Eagle Football Holdings LLC, John Textor doit acquérir la totalité des actions et la moitié des Osranes (obligations subordonnées remboursables en actions nouvelles ou existantes, qui serviront à financer la construction du Groupama Stadium) détenues par Holnest – la holding de la famille Aulas (27,7 % du capital) –, plus la totalité des actions et des Osranes détenues par Pathé (19,3 %) – le groupe présidé par Jérôme Seydoux – et celles détenues par le fonds d’investissement chinois IDG Capital (19,8 %).                             Lire aussi :  Football : l’Olympique lyonnais s’apprête à passer sous pavillon américain                   Diffusé avant l’ouverture des marchés financiers, OL Groupe étant coté, un communiqué affirme que « Pathé, IDG Capital, Holnest, OL Groupe et Eagle Football se sont mis d’accord sur la fixation de la nouvelle date de réalisation de l’opération au 17 novembre 2022 et les étapes intermédiaires pour la signature de la documentation finale de financement en dette et en fonds propres ».                 « A ce jour, des progrès substantiels ont été faits sur toutes les étapes nécessaires à la finalisation de l’opération », assure OL Groupe dans le même texte. « Si l’une de ces étapes n’était pas réalisée », elle ouvrirait « droit à résiliation sans préjudice des autres droits au bénéfice de Pathé, IDG, Holnest et OL Groupe », précise aussi le communiqué. Autrement dit, les détenteurs actuels du capital du club se laissent la possibilité d’interrompre le processus de vente d’ici au 17 novembre si l’une des étapes menant à la conclusion finale capotait.            Lettre ouverte            Selon le communiqué publié lundi, « Eagle Football a informé OL Groupe que des discussions avancées étaient en cours avec des investisseurs identifiés en dette et fonds propres prêts à soutenir la transaction ». Mais « ce financement demeure soumis à la finalisation par Eagle Football de la documentation détaillée, aux autorisations habituelles (notamment des autorités footballistiques) et aux procédures de vérifications internes aux prêteurs du groupe » OL, qui ont « donné leur consentement », ce qui explique que « l’opération n’a pas pu être réalisée le 21 octobre ».                             Lire aussi :  A Lyon, le Groupama Stadium tend vers l’autosuffisance énergétique                   Pour contrer le scepticisme apparu ces dernières semaines concernant ses capacités de financement, John Textor a tenté, dans la nuit du 19 au 20 octobre, de rassurer les supporteurs lyonnais dans une lettre ouverte publiée sur son site Internet. « Sachez que des transactions comme celle-ci peuvent être assez compliquées pour les acheteurs et les vendeurs, et il n’est pas rare de découvrir des obstacles sur le chemin d’un closing qui créent des complexités et des retards », écrit l’homme d’affaires américain.                Dans ce courrier, M. Textor, en qui Jean-Michel Aulas a toujours maintenu sa confiance, se dit « tout à fait prêt à finaliser l’acquisition », affirmant que son principal partenaire financier « se tient prêt à financer Eagle Football » pour acheter la participation majoritaire et fournir des capitaux supplémentaires à OL Groupe.                             Lire aussi :  Football : « A l’OL, un président en préretraite, un propriétaire à distance et quelques doutes sur la sortie de virage »                   Passé des effets spéciaux au cinéma à la création numérique par intelligence artificielle, puis à la diffusion en streaming d’événements sportifs en direct, John Textor s’est lancé en août 2021 sur le terrain du football. Il est entré au capital du club londonien de Crystal Palace (Premier League) avant de devenir, au début de 2022, actionnaire majoritaire du club brésilien de Botafogo et de Molenbeek (deuxième division belge). En revanche, son récent projet de rachat partiel du Sporting Lisbonne a échoué.                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/24/football-la-vente-de-l-olympique-lyonnais-a-nouveau-reportee_6147107_3242.html"},"headline":"La\u00a0vente de\u00a0l\u2019Olympique lyonnais \u00e0\u00a0nouveau report\u00e9e","dateCreated":"2022-10-24T13:12:42+02:00","datePublished":"2022-10-24T13:12:42+02:00","dateModified":"2022-10-24T14:55:02+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Entreprises"],"keywords":["\u00c9conomie","Entreprises","Sport","Football"],"description":"Annonc\u00e9e pour le 30\u00a0septembre, puis pour le 21\u00a0octobre, la cession d\u2019OL Groupe, la holding qui d\u00e9tient le club de Ligue\u00a01, \u00e0 l\u2019homme d\u2019affaires am\u00e9ricain John Textor, a de nouveau \u00e9t\u00e9 d\u00e9cal\u00e9e, cette fois au 17\u00a0novembre.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/08/04/277/0/5772/2886/1342/671/60/0/e3f05a6_dedfe7da99e24810b17180f7e7c965c5-dedfe7da99e24810b17180f7e7c965c5-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-15">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXIᵉ siècle, l’attaquant de 22 ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l’équipe nationale du Canada.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : Jonathan David, buteur de sang-froid au service du LOSC      Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXIᵉ siècle, l’attaquant de 22 ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l’équipe nationale du Canada.          Par Florian Lefèvre         Publié le 23 octobre 2022 à 19h45    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Jonathan David lors de LOSC-Strasbourg, au stade de la Meinau, le 14 octobre 2022.  PATRICK HERTZOG / AFP                 Après avoir enchaîné deux victoires d’affilée pour la première fois de la saison, le Lille Olympique Sporting Club (LOSC) affronte Monaco, dimanche 23 octobre (20 h 45), au stade Pierre-Mauroy. Se rapprochant du peloton de tête du championnat, alors qu’un quart de la saison s’est écoulé, les hommes de Paulo Fonseca compteront une fois encore sur Jonathan David.            Auteur de deux buts vendredi 14 octobre à Strasbourg, le joueur est monté temporairement sur la première marche des meilleurs buteurs de la L1, avec un total de neuf réalisations en onze matchs (à égalité avec le Parisien Neymar), avant de se voir doubler d’une unité par Kylian Mbappé vendredi 21 octobre (10 buts) au terme d’Ajaccio-PSG.                             Lire aussi :  Erling Haaland, nouveau phénomène et insatiable buteur de Manchester City                   Par ailleurs, l’attaquant international canadien a dépassé Eden Hazard dans les tablettes du LOSC (37 buts contre 36), devenant accessoirement le buteur le plus prolifique du club en L1 au XXIe siècle. Le tout, à 22 ans, au début de sa troisième saison avec les Dogues.                 Transféré en provenance du club belge de La Gantoise à l’été 2020, le jeune Jonathan David avait alors enfilé le costume du joueur le plus cher de l’histoire du LOSC (transaction estimée à 27 millions d’euros, hors bonus).            « Les événements n’ont pas de prise sur lui »            Scruté chaque week-end, le buteur était resté muet lors de ses treize premières apparitions (dix en championnat, trois en coupe d’Europe). D’autres joueurs de son âge auraient perdu confiance en eux, mais pas Jonathan David. « Honnêtement, dans le vestiaire, j’avais l’impression d’avoir un joueur de la trentaine à côté de moi, témoigne son ancien coéquipier Jérémy Pied. Et vu son rendement à l’entraînement, personne n’a remis en question ses qualités. »            Malgré cette période de disette, sa générosité dans l’effort, palpable en matchs comme à l’entraînement, s’avère précieuse pour son équipe. Finalement, le Canadien débloque son compteur face à Lorient, le 22 novembre, et enchaîne ensuite les buts tout le reste de la saison. Il grimpe à 13 réalisations en L1, dont une au Parc des Princes lors d’une victoire lilloise qui se révélera décisive dans l’obtention du titre de champion de France au printemps 2021.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ligue 1 : Lille, un champion de France sans public mais pas sans mérite ni passion                   Quand les prestations de son compère d’attaque, le Turc Burak Yilmaz, perdent de leur éclat la saison suivante, celles de Jonathan David, elles, montent en puissance. Au-delà de son sang-froid pour finir les actions, « sa plus grande force en tant qu’attaquant, c’est son intelligence dans les déplacements », insiste auprès du Monde Jocelyn Gourvennec, son entraîneur au LOSC la saison dernière.                « C’est un joueur très intelligent. (…) Il comprend où sont les espaces. Je suis très heureux de voir ce qu’il fait pour l’équipe, notamment dans son pressing », déclarait l’actuel coach des Dogues, le Portugais Paulo Fonseca, en conférence de presse, après le dernier match à Strasbourg. « C’est l’un des joueurs les plus faciles avec qui jouer sans avoir besoin de le connaître », complète son ancien coéquipier, Jérémy Pied.            En décembre 2021, l’agent de Jonathan David, Nick Mavromaras, affirme à la radio que la deuxième saison de son poulain dans le Nord sera la dernière. L’avenir va lui donner tort. La deuxième partie de saison 2021-2022 du joueur canadien est plus timide, celui-ci ne part pas lors du mercato estival. Les déclarations de son représentant ont-elles pu jouer en sa défaveur ? « Non, je ne pense pas que ça l’a influencé, évacue Jocelyn Gourvennec. Jonathan est très stable émotionnellement. Sur le terrain, il ne s’embrouille jamais avec personne. Vous pouvez le provoquer, il ne bouge pas. Les événements n’ont pas de prise sur lui. » De quoi justifier son surnom d’« Iceman », au-delà du climat de son pays.            Nouvelle génération canadienne            En revanche, le technicien pointe un « manque de fraîcheur » pour justifier cette baisse de rendement. Elément incontournable de l’équipe lilloise, Jonathan David a aussi beaucoup voyagé pour participer aux éliminatoires de la Coupe du monde avec son équipe nationale en 2022.                Né à New York à l’aube du nouveau millénaire, le jeune homme aurait pu représenter les Etats-Unis, mais aussi Haïti, le pays de ses parents, où il a passé les six premières années de sa vie. Il a finalement choisi de défendre les couleurs du Canada. C’est sur sa terre d’adoption, qu’il avait commencé le soccer, du côté d’Ottawa, au début des années 2010.            Avec son compatriote Alphonso Davies, l’ailier polyvalent et virevoltant du Bayern Munich, Jonathan David incarne aujourd’hui la nouvelle génération canadienne qui a donné envie à des binationaux, tel le milieu portugais canadien du FC Porto, Stephen Eustaquio, de représenter les Canucks.            Ainsi, le Canada s’est qualifié pour la Coupe du monde (du 20 novembre au 18 décembre) en terminant en tête du tour final des qualifications de la zone Amérique du Nord, Amérique centrale et Caraïbes. Historique pour un pays qui n’avait jusqu’ici participé qu’à une seule phase finale de la compétition dans toute son histoire (en 1986). « En tant que collectionneur de maillots, je lui en ai demandé un du Canada ! », glisse l’ex-coéquipier de l’attaquant lillois Jérémy Pied.                En attendant de croiser la route de la Belgique, de la Croatie et du Maroc, les adversaires de la sélection canadienne, au Qatar, Jonathan David a encore l’occasion de montrer les crocs dimanche face à l’AS Monaco en Ligue 1.                 Florian Lefèvre           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/ligue-1-jonathan-david-buteur-de-sang-froid-au-service-du-losc_6147022_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Jonathan David, buteur de sang-froid au\u00a0service du\u00a0LOSC","dateCreated":"2022-10-23T19:45:09+02:00","datePublished":"2022-10-23T19:45:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Sport","Football"],"description":"Buteur le plus prolifique du club lillois en L1 au XXI\u1d49\u00a0si\u00e8cle, l\u2019attaquant de 22\u00a0ans a la Coupe du monde en ligne de mire avec l\u2019\u00e9quipe nationale du Canada.","author":[{"@type":"Person","name":"Florian Lef\u00e8vre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/14/309/0/3707/1853/1342/671/60/0/e13ad13_5460836-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-16">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ La douzième journée de Ligue 1 a été marquée par la troisième défaite d’affilée de Marseille, contrée par Lens, et par la première victoire de Laurent Blanc avec Lyon, qui a battu Montpellier.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ligue 1             Ligue 1 : première victoire pour Laurent Blanc, Marseille s’enlise, Paris déroule      La douzième journée de Ligue 1 a été marquée par la troisième défaite d’affilée de Marseille, contrée par Lens, et par la première victoire de Laurent Blanc avec Lyon, qui a battu Montpellier.          Par Denis Ménétrier et Jérôme Porier         Publié le 23 octobre 2022 à 18h51 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 23h22    Temps de Lecture 4 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Cette 12ᵉ journée de Ligue 1 a consacré l’arrivée d’un nouveau dauphin du Paris Saint-Germain. Le RC Lens est le nouveau deuxième du championnat après s’être imposé, pour la troisième fois en trois saisons, sur la pelouse de l’Olympique de Marseille, samedi 22 octobre.            Le PSG s’est, de son côté, baladé à Ajaccio, tandis que l’Olympique lyonnais souffle un grand coup avec un premier succès en un mois et demi. Le tout premier pour Laurent Blanc comme entraîneur de l’OL.            Dimanche soir, Lille a renversé à domicile l’AS Monaco 4-3 au terme d’une rencontre spectaculaire. Ce troisième succès d’affilée en Ligue 1 porte les Nordistes à la sixième place devant leur adversaire du soir.                 Dans le bas du classement, Angers est la nouvelle lanterne rouge après sa défaite à domicile contre Rennes, tandis que Strasbourg, dorénavant 16ᵉ, se donne de l’air en sortant de la zone de relégation.                           Les résultats de la douzième journée       Ajaccio-PSG : 0-3         Montpellier-Lyon : 1-2         Marseille-Lens : 0-1         Angers-Rennes : 1-2         Reims-Auxerre : 2-1         Toulouse-Strasbourg : 2-2         Clermont-Brest : 1-3         Troyes-Lorient : 2-2         Nice-Nantes : 1-1         Lille- Monaco : 4-3                         La confirmation du week-end : Ruiz parti pour durer au PSG                           Contre Ajaccio, l’Espagnol Fabian Ruiz a livré une prestation de haute volée au milieu de terrain avec le Paris Saint-Germain, le 21 octobre 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Si le duo Messi-Mbappé, en l’absence de Neymar, a permis au Paris Saint-Germain de dérouler vendredi à Ajaccio (0-3), en ouverture de la 12ᵉ journée, un joueur semble bien parti pour s’imposer durablement dans l’entre-jeu parisien. A 26 ans, du haut de son mètre quatre-vingt-neuf, l’Espagnol Fabian Ruiz, arrivé de Naples cet été, apparaît désormais comme bien plus qu’une simple solution de remplacement en cours de match.            Depuis deux matchs, le PSG évolue avec une défense à quatre. Dans ce système, Fabian Ruiz évolue à droite du trident du milieu. Toujours en mouvement, la tête haute, l’élégant gaucher a livré une masterclass face à Ajaccio (118 ballons touchés, 75 % des duels gagnés), une semaine après son bon match contre l’Olympique de Marseille. Alors que Renato Sanches et Carlos Soler connaissent des débuts hésitants avec Paris, Fabian Ruiz postule désormais à une place de titulaire. Une option qui pourrait apaiser les nuits de Christophe Galtier, à la recherche de solutions de rechange pérennes au système à trois défenseurs.            La série du week-end : Lens réalise la passe de trois à Marseille                           Le Lensois Seko Fofana (à gauche) aux prises avec Valentin Rongier (OM), samedi 22 octobre 2022 au Stade-Vélodrome, à Marseille.  DANIEL COLE / AP                 Depuis sa remontée en Ligue 1 en 2020, le RC Lens sait qu’il y a désormais un terrain où il est quasi certain de remporter les trois points chaque saison : le Stade-Vélodrome de l’Olympique de Marseille. Déjà vainqueur il y a deux saisons (3-2) et en 2021 (1-0) en terre phocéenne, le club sang et or s’est imposé samedi sur la pelouse de l’OM (1-0) grâce à un but de David Pereira da Costa.                La domination marseillaise dans cette rencontre n’a pas suffi, et les Lensois en ont profité pour remporter une quatrième victoire sur la plus petite des marges cette saison. Un succès petits bras, mais pas immérité, à en croire Franck Haise, l’entraîneur lensois : « On n’a pas fait un hold-up non plus, on a eu des occasions. Un hold-up, c’est quand tu gagnes sur une seule frappe cadrée, que tu joues à 10 contre 11. On a battu une grosse équipe qui a fait un très gros match. »            En battant Marseille pour la troisième fois d’affilée au Vélodrome, le RC Lens a également infligé à l’OM sa troisième défaite de suite en Ligue 1. Les Lensois, qui ont relégué Marseille à quatre points, ont également profité du match nul de Lorient dimanche à Troyes (2-2) pour prendre aux Merlus la place de dauphin du PSG, à cinq points du club de la capitale.            2 - Vainqueur 2 fois en 2021 (1-0 et 3-2) puis hier soir (1-0), Franck Haise est devenu le 1er entraîneur à remport… https://t.co/rTKjI3yAqK— OptaJean (@OptaJean)              La première du week-end : Blanc débloque son compteur                         
<article-nb="2022/10/26/19-17">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ Champion olympique en géant et vainqueur du gros globe la saison dernière, l’ogre du Nidwald a remporté, dimanche 23 octobre, en Autriche, la première course de l’hiver.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Sport       Ski             Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le géant de Sölden, les Français déçoivent      Champion olympique en géant et vainqueur du gros globe la saison dernière, l’ogre du Nidwald a remporté, dimanche 23 octobre, en Autriche, la première course de l’hiver.       Le Monde     Publié le 23 octobre 2022 à 16h37 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 16h42    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Marco Odermatt, vainqueur du géant à Sölden, en Autriche, le 23 octobre 2022.  JOE KLAMAR / AFP                 Le Suisse Marco Odermatt a remporté facilement, dimanche 23 octobre, le géant de Sölden, en Autriche, la première course de l’hiver. Il devance nettement son dauphin des Jeux de Pékin, le Slovène Zan Kranjec, et le Norvégien Henrik Kristoffersen.            Marco Odermatt démarre donc en trombe la nouvelle saison. C’est sa deuxième victoire d’affilée à Sölden. Vainqueur du classement général de la saison 2021-2022, le Suisse poursuit sa série de neuf podiums consécutifs en géant en Coupe du monde, tout en signant sa huitième victoire dans la discipline.                             Lire aussi :  Ski alpin : le Suisse Marco Odermatt remporte le classement général de la Coupe du monde                   Leader après la première manche, « Odi » a su dompter la neige réchauffée par le soleil du second tracé, pour garder à distance ses concurrents malgré un déséquilibre en début de seconde manche qui aurait pu lui coûter cher. Il prend ainsi la tête du classement général, lui qui a occupé la première place de ce classement pendant la totalité de la saison dernière.            Alexis Pinturault dépassé            Pour les Français, en revanche, la saison démarre mal. Alexis Pinturault, ancien vainqueur du classement général lors de la saison 2020-2021, a certes réussi une première manche honorable (8e), mais il s’est effondré dans la seconde, pour prendre seulement la vingtième place à l’arrivée. Classé vingt et unième après la première manche, le Français Thibaut Favrot a réalisé une belle remontée, pour finir dixième. Quant à Mathieu Faivre, il doit se contenter de la vingt-quatrième place.                             Lire aussi :  Ski alpin : Alexis Pinturault veut repartir sur une page blanche                   Les deux descentes hommes de l’étape de Coupe du monde de Zermatt-Cervinia prévues pour le week-end du 29 et 30 octobre ayant été annulées en raison du manque de neige, le prochain rendez-vous chez les hommes est le 13 novembre à Lech, en Autriche.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/ski-alpin-le-suisse-marco-odermatt-remporte-le-geant-de-solden-les-francais-decoivent_6147007_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: le Suisse Marco Odermatt remporte le g\u00e9ant de S\u00f6lden, les Fran\u00e7ais d\u00e9\u00e7oivent","dateCreated":"2022-10-23T16:37:37+02:00","datePublished":"2022-10-23T16:37:37+02:00","dateModified":"2022-10-23T16:42:50+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Sport","Ski"],"description":"Champion olympique en g\u00e9ant et vainqueur du gros globe la saison derni\u00e8re, l\u2019ogre du Nidwald a remport\u00e9, dimanche 23\u00a0octobre, en Autriche, la premi\u00e8re course de l\u2019hiver.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/202/0/4809/2404/1342/671/60/0/e25f6cb_1666534028882-221677.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-18">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats        Coupe du monde          Michaël Delafosse : « Au nom d’un football généreux et altruiste, nous refusons d’apporter notre caution à cette Coupe du monde »   Tribune        Michaël Delafosse  Maire (PS) de Montpellier        Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au « Monde », pourquoi aucun écran ne sera installé sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d’« ubuesque » et d’indigne des valeurs du football le choix du Qatar à organiser un tel événement.   Publié le 23 octobre 2022 à 14h00 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 14h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    « Vraiment le peu de morale que je sais, je l’ai appris sur les terrains de football et les scènes de théâtre qui resteront mes vraies universités » : en évoquant ses années d’apprentissage, Albert Camus (1913-1960) célébrait en 1959 les valeurs de fraternité et d’entraide qui président à la pratique des sports collectifs en général, et du plus universel d’entre eux en particulier, ce football déjà si populaire du temps de la jeunesse de l’auteur de L’Etranger.          Désormais fait social total et mondialisé, le football tend aujourd’hui à nos sociétés un miroir souvent cruel. Individualisme, culte de l’argent et triomphe de l’image et du paraître, violences endémiques de certains groupuscules, corruption… Trop souvent, le football quitte les pages sportives pour occuper celles des faits divers ou des chroniques judiciaires.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football 2022 au Qatar : les leçons d’un contre-exemple                 A cet égard, le choix ubuesque du Qatar comme pays organisateur de la Coupe du monde 2022 fut un nouveau signal désastreux, justement dénoncé dès 2010 par quelques voix courageuses.          Une insulte          Chantiers somptuaires mobilisant des dizaines de milliers de travailleurs immigrés dans des conditions que certaines organisations non gouvernementales (ONG) n’ont pas hésité à qualifier d’esclavage moderne, bilan écologique catastrophique à venir, liberté d’expression restreinte, voix dissidentes réprimées, droits des femmes placés sous le signe de la discrimination et de l’inégalité, sans même évoquer ceux des lesbiennes, des gays, des personnes bisexuelles, transgenres ou intersexes : l’attribution de la Coupe du monde au Qatar a été une insulte faite à toutes celles et à tous ceux qui ont souffert et souffrent encore d’un Etat répressif, inégalitaire et violent. Une insulte aussi pour toutes les amoureuses et les amoureux du beau jeu qui, à l’image d’Albert Camus, ne renoncent pas à l’idéal à la fois éthique et poétique auquel tend, dans ses moments les plus beaux et les plus poignants, le football.                           Lire aussi :  Coupe du monde de football : avant le Qatar, ces autres appels au boycott                 Ville de sports, de sportives et de sportifs, Montpellier (Hérault) aime le foot. Après Sète la populaire, qui en fut un des premiers bastions au début du XXe siècle, Montpellier a su écrire, dès 1919 avec la naissance du Stade olympique montpelliérain (SOM), et plus encore à partir de 1974 – date de naissance du Montpellier Hérault Sport Club (MHSC) de « Loulou » [Louis] Nicollin (1943-2017) – des pages glorieuses en remportant la Coupe de France 1990 et, contre tous les pronostics, le championnat de France de Ligue 1 en 2012.          Ici, une certaine idée du football s’est incarnée, à l’écart du modèle désormais dominant des grands groupes et des fonds de pension : un club familial, qui a connu les grandes joies, mais aussi les petites tempêtes que connaissent toutes les familles, inscrit profondément dans sa ville et son territoire, axant son développement sur la formation, l’éclosion de jeunes talents, la solidarité envers les clubs de quartier, faisant également très tôt le pari du football féminin… Un esprit, celui de La Paillade, fait de « grinta », d’effort partagé et de talent, mais aussi d’un peu de folie, celle qui préside aux plus grands exploits –, et il en a fallu de la folie et du talent à la bande de gamins qui remporta, il y a dix ans maintenant, le championnat, au nez et à la barbe d’un PSG alors récemment acquis… par le Qatar.        Il vous reste 36.41% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/23/michael-delafosse-au-nom-d-un-football-genereux-et-altruiste-nous-refusons-d-apporter-notre-caution-a-cette-coupe-du-monde_6147003_3232.html"},"headline":"Micha\u00ebl Delafosse\u00a0: \u00ab\u00a0Au nom d\u2019un football g\u00e9n\u00e9reux et altruiste, nous refusons d\u2019apporter notre caution \u00e0 cette Coupe du monde\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-23T14:00:22+02:00","datePublished":"2022-10-23T14:00:22+02:00","dateModified":"2022-10-23T14:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Coupe du monde"],"keywords":["International","Proche-Orient","Qatar","Coupe du monde","Sport","Football","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Le maire de Montpellier explique, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pourquoi aucun \u00e9cran ne sera install\u00e9 sur les places de sa ville pour retransmettre les matchs du Mondial. Il qualifie d\u2019\u00ab\u00a0ubuesque\u00a0\u00bb et d\u2019indigne des valeurs du football le choix du Qatar \u00e0 organiser un tel \u00e9v\u00e9nement.","author":[{"@type":"Person","name":"Micha\u00ebl Delafosse","description":"Maire (PS) de Montpellier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/16/340/0/4144/2072/1342/671/60/0/5611c9f_5476095-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Coupe du monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mondial-2018/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-19">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Le titre de champion du monde se disputera à Valence le 6 novembre. Avec 23 points d’avance sur le Français, le pilote italien est en position idéale pour être couronné en Espagne.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                        Sport              MotoGP : Francesco Bagnaia gagne en Malaisie, mais Fabio Quartararo limite la casse      Le titre de champion du monde se disputera à Valence le 6 novembre. Avec 23 points d’avance sur le Français, le pilote italien est en position idéale pour être couronné en Espagne.          Par Jérôme Porier         Publié le 23 octobre 2022 à 11h52 Mis à jour le 23 octobre 2022 à 12h28    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Le pilote italien Francesco Bagnaia a remporté le Grand Prix de Malaisie, dimanche 23 octobre, à Sepang. Le Français Fabio Quartararo finit troisième et peut encore rêver du titre, malgré un retard de 23 points.  MOHD RASFAN / AFP                 Francesco « Pecco » Bagnaia (Ducati) a remporté, dimanche 23 octobre, sur le circuit de Sepang, en Malaisie, sa 7e victoire de la saison, la 11e de sa carrière. Pour décrocher sa première couronne en motoGP, la catégorie reine de la moto de vitesse, le pilote italien devra cependant patienter jusqu’au dernier Grand Prix de la saison, à Valence, le 6 novembre. Il n’aura besoin que de marquer deux points pour valider son titre, quel que soit le résultat de son rival Fabio Quartararo.            Auteur d’une belle course, mais sans jamais avoir pu se mêler à la lutte pour la victoire, le Français n’a pu faire mieux que troisième. Il limite la casse, certes, mais il compte désormais 23 points de retard sur le Turinois au classement du championnat du monde. Une victoire rapportant 25 points, il peut encore espérer mathématiquement conserver son titre de champion du monde, mais il faudra très probablement pour cela que Bagnaia ne termine pas la dernière course. Quant à l’Espagnol Aleix Espargaro (Aprilia) et à l’Italien Enea Bastianini (Gresini Ducati), ils ne peuvent plus être titrés désormais.                             Lire aussi :  L’Italien Francesco Bagnaia tout près d’un premier sacre en MotoGP                   « J’ai donné le maximum, je suis fier de moi. Ça faisait longtemps que je n’avais pas fait de podium. On a fait une belle course. Même s’il ne me reste pas beaucoup de chances, le titre n’a pas été attribué en Malaisie », a déclaré Fabio Quartararo, visiblement satisfait, après la course.                 Pour Francesco Bagnaia, le soulagement était visible après un week-end sous haute tension : « J’ai pris le meilleur départ de ma vie. J’ai pris des risques. On a fait un super boulot pour le championnat. On peut être heureux aujourd’hui », a-t-il résumé avec un grand sourire. Le Turinois a remporté cinq des neuf dernières courses, un exploit qu’aucun pilote n’avait réalisé depuis l’Australien Casey Stoner, en 2007.            Départ canon            Parti de la neuvième position sur la grille, Bagnaia a signé un départ canon pour prendre la 2e place dès le premier tour. Il a ensuite profité de la chute de l’Espagnol Jorge Martin (Ducati Pramac), auteur de la pôle position, pour passer en tête. Au coude-à-coude avec son compatriote Enea Bastianini durant l’essentiel de la course, Bagnaia a finit par le dépasser définitivement à six tours de la fin. Même si Bastianini fait partie des huit pilotes bénéficiant du moteur Ducati et qu’il sera la saison prochaine le coéquipier de Bagnaia dans l’équipe d’usine Ducati, il ne semble pas y avoir eu d’entente entre les deux Italiens, qui se sont affrontés à la régulière.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Fabio Quartararo, le champion que les fans français de moto attendaient                   Parti encore plus loin que Bagnaia sur la grille (12e), Fabio Quartararo a, lui aussi, réussi son départ, accédant à la 7e position à l’issue du premier tour. A la lutte avec Marco Bezzecchi (Ducati VR46) pendant toute la course, le Niçois a dû attendre les derniers tours pour se rapprocher du duo de tête, sans pouvoir espérer mieux.                Une fois de plus cette saison il aura été cerné par trois pilotes bénéficiant du puissant moteur Ducati tout au long d’un Grand Prix. Le titre se jouera donc à Valence dans deux semaines. Il faudra un miracle pour que Quartararo conserve son titre, mais ce n’est pas mathématiquement impossible. Par ailleurs, Ducati est désormais assuré du titre mondial des équipes, avant le rende-vous de Valence.                 Jérôme Porier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                        Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                              Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                              Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                              Cinq cadeaux pour les amateurs de vélo  Qu’ils servent à se promener ou à se rendre au travail, les vélos ont une forte côte d’amour chez les français. Voici notre sélection d’accessoires pour les réparer, les protéger du vol, les ranger en appartement, etc. Ces produits sont les vainqueurs des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/10/23/motogp-francesco-bagnaia-gagne-en-malaisie-mais-fabio-quartararo-limite-la-casse_6146995_3242.html"},"headline":"MotoGP\u00a0: Francesco Bagnaia gagne en\u00a0Malaisie, mais Fabio Quartararo limite la\u00a0casse","dateCreated":"2022-10-23T11:52:44+02:00","datePublished":"2022-10-23T11:52:44+02:00","dateModified":"2022-10-23T12:28:40+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Moto"],"keywords":["Moto","Sport"],"description":"Le titre de champion du monde se disputera \u00e0\u00a0Valence le 6\u00a0novembre. Avec 23\u00a0points d\u2019avance sur le Fran\u00e7ais, le pilote italien est en position id\u00e9ale pour \u00eatre couronn\u00e9 en\u00a0Espagne.","author":[{"@type":"Person","name":"J\u00e9r\u00f4me Porier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/259/0/3106/1553/1342/671/60/0/0c71187_5534015-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Moto","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/moto/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-20">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Mais pas pour Marc Beaugé. Lundi 17 octobre, à Paris, Karim Benzema a reçu le Ballon d’or des mains de Zinédine Zidane. L’occasion d’un salutaire débrief d’après-match.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                       M le mag        C'est peut-être un détail pour vous         Benzema la joue comme Tupac : c’est peut-être un détail pour vous…   Chronique        Marc Beaugé  Magazine        Mais pas pour Marc Beaugé. Lundi 17 octobre, à Paris, Karim Benzema a reçu le Ballon d’or des mains de Zinédine Zidane. L’occasion d’un salutaire débrief d’après-match.   Publié le 23 octobre 2022 à 10h00    Temps de Lecture 1 min.       Read in English          Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Karim Benzema et Zinédine Zidane au théâtre du Chatelet, à Paris, le 17 octobre.  AURELIEN MEUNIER /GETTY IMAGES VIA AFP                 Ballon dur            Il savait qu’il l’aurait, nous savions tous qu’il l’aurait et pourtant, lundi 17 octobre, au théâtre du Châtelet, Karim Benzema n’en menait pas large au moment de recevoir son Ballon d’or. A 34 ans, l’attaquant du Real Madrid, cinquième Français de l’histoire à remporter le prestigieux trophée, apparut même touché, voire déstabilisé par tant d’honneurs. Cela tombe bien. Nous-même étions touchés, voire ­déstabilisés, par son allure et celle de son camarade de scène, le dénommé Zinédine Zidane.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Karim Benzema, itinéraire d’un Ballon d’or                   Méfait papillon            De fait, pour la grande occasion, Karim Benzema avait tenté un clin d’œil historique. Sa tenue du grand soir était en effet le remake parfait de la tenue arborée, il y a vingt-six ans, par son idole, le rappeur Tupac Shakur, à l’occasion de la 23e cérémonie des American Music Awards. Comme lui ce soir-là, le buteur portait ainsi ce drôle d’accessoire de cou baptisé continental tie par les Américains, parce qu’il fut introduit dans le pays, à la fin des années 1950, par des créateurs européens, dits « occidentaux », désireux notamment de dépoussiérer le nœud papillon.            Paire éternelle            De même, Karim Benzema avait chaussé une paire de lunettes de vue à la monture or identique à celle portée par Tupac en 1996. Il s’agissait, à l’époque comme aujourd’hui, d’une création de Jean Paul Gaultier, modèle 56-6106. Une paire ovale et bling-bling devenue, au fil du temps, si mythique que la marque a continué de la produire et qu’elle n’a jamais cessé d’être un « it » repris par les jeunes générations.            Temps additionnel            Enfin, comme Tupac en son temps, Karim Benzema a lui aussi bafoué lundi soir la règle de bienséance élémentaire qui interdit de porter une montre avec un smoking… En l’occurrence, si Tupac possédait une Rolex Day-Date 36 mm en or 18 carats, sertie de diamants montée sur bracelet Président, le joueur madrilène arborait, lui, une Richard Mille de 45 mm RM65-01 en or rose et carbone montée sur un bracelet en caoutchouc. Un bon choix ? Un choix de footballeur. Ce qui n’est pas exactement la même chose.            Passeur décisif            Impossible, évidemment, de terminer cette étude sans évoquer Zinédine Zidane. Venu remettre le trophée à son ancien joueur du Real Madrid, le Ballon d’or 98 n’était pas vêtu en rappeur des années 1990 mais en homme de son époque, hélas bien incapable ­d’opter pour un ensemble le mettant en valeur. Son costume trois pièces marine présentait ainsi de tristes caractéristiques : veste trop serrée, pantalon trop taille basse, matière trop brillante. Au final, l’effroyable costume avait pour seule qualité de valoriser le vrai héros du soir, Karim Benzema. C’est mieux que rien.              Retrouvez ici toutes les chroniques « C’est peut-être un détail pour vous ».                     Marc Beaugé(Magazine)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle          Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte          La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/23/benzema-la-joue-comme-tupac-c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous_6146991_4500055.html"},"headline":"Benzema la joue comme Tupac\u00a0: c\u2019est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous\u2026","dateCreated":"2022-10-23T10:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-23T10:00:08+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous"],"keywords":["Sport","Football","C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous","Les chroniques de M","M le mag"],"description":"Mais pas pour Marc Beaug\u00e9. Lundi 17\u00a0octobre, \u00e0 Paris, Karim Benzema a re\u00e7u le Ballon d\u2019or des mains de Zin\u00e9dine Zidane. L\u2019occasion d\u2019un salutaire d\u00e9brief d\u2019apr\u00e8s-match.","author":[{"@type":"Person","name":"Marc Beaug\u00e9","description":"Magazine"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/19/142/0/3248/1624/1342/671/60/0/e4e91b0_233915-3294246.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"C'est peut-\u00eatre un d\u00e9tail pour vous","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/c-est-peut-etre-un-detail-pour-vous/"}}
       

        
  
