<FILE-date="2022/10/26/19">

<article-nb="2022/10/26/19-1">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Le chef de l’Etat sera interrogé par Caroline Roux sur le pouvoir d’achat, les retraites, l’immigration ou la santé, ainsi que les récents mouvements de grève pour les salaires et l’action de sa majorité à l’Assemblée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                               nav_close_menu                 À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies                 Navigation                     Politique             Assemblée nationale            Gouvernement Borne                                                 Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Interview d’Emmanuel Macron sur France 2 : suivez en direct l’émission « L’Evénement », consacrée à la politique nationale Le chef de l’Etat sera interrogé par Caroline Roux sur le pouvoir d’achat, les retraites, l’immigration ou la santé, ainsi que les récents mouvements de grève pour les salaires et l’action de sa majorité à l’Assemblée.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:51   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  Au cours de ce deuxième entretien, Emmanuel Macron tentera de rassurer sur sa capacité à réformer, notamment sur les retraites, malgré la perte de majorité absolue et des oppositions revigorées à l’Assemblée nationale. En ajoutant, sans succès, leurs voix à une motion de censure de la gauche, lundi 24 octobre, le Rassemblement national a fait de la droite l’alliée de circonstance du chef de l’Etat.             Lire aussi :     A l’Assemblée nationale, l’onde de choc des motions de censure                        18:39      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Bienvenue dans ce live        Bonjour à toutes et à tous,          Bienvenue dans ce live. Nous suivrons, à partir de 20 h 30, l’interview d’Emmanuel Macron, invité de « L’Evénement », sur France 2. Deux semaines après un premier entretien sur les crises internationales, le chef de l’Etat sera interrogé sur les dossiers nationaux et les défis de l’exécutif en l’absence de majorité absolue à l’Assemblée nationale. « Il va tenter de remettre du cap et du sens à cette rentrée politique, économique et sociale », anticipe une source proche de l’exécutif auprès de l’Agence France-Presse, en soulignant le « feu croisé » entre les défis internationaux et une « situation nationale qui s’est tendue au Parlement ».          De la défense du pouvoir d’achat à la réforme des retraites, de l’immigration à la santé : Emmanuel Macron devrait de nouveau se livrer à un exercice de pédagogie, après un début de deuxième quinquennat malmené par les crises et les oppositions revigorées à l’Assemblée nationale. Le sujet de l’immigration, revenu en force avec l’émotion suscitée par le meurtre de la petite Lola par une Algérienne en situation irrégulière, devrait être abordé dans l’entretien mené par Caroline Roux.                                         Le contexte          Image de couverture :   LUDOVIC MARIN / AFP          Emmanuel Macron est l’invité de « L’Evénement », la nouvelle émission politique de France 2, mercredi 26 octobre à partir de 20 h 30. Deux semaines après un premier entretien sur les crises internationales, le chef de l’Etat sera interrogé, pendant une heure, par la journaliste Caroline Roux sur les dossiers nationaux.De la défense du pouvoir d’achat à la réforme des retraites, de l’immigration à la santé : Emmanuel Macron devrait de nouveau se livrer à un exercice de défense de son action, après un début de deuxième quinquennat percuté par l’absence de majorité absolue du camp présidentiel à l’Assemblée nationale.Au cours de ce deuxième entretien, le président tentera de rassurer sur sa capacité à réformer, notamment sur les retraites, face à des forces d’oppositions très mobilisées à l’Assemblée nationale – la motion de censure sur le budget portée par la gauche n’a manqué que d’une cinquantaine de voix, lundi, pour être adoptée.Dans le contexte d’un débat sur la taxation des superprofits de quelques grands groupes, les revendications autour des hausses de salaires et du pouvoir d’achat animent également la rentrée sociale, marquée par plusieurs mouvements de grève et appels à manifester. Le sujet de l’immigration, agité par l’extrême droite après le meurtre de Lola, 12 ans, par une Algérienne en situation irrégulière à Paris, devrait également être abordé dans l’entretien.         Nos articles pour approfondir :         Inflation. Les sombres prévisions du FMI pour l’économie européenne en 2023, entre forte inflation et croissance faible         Retraites. Réforme des retraites : de nouvelles pistes de mesures émergent         Energie. Sur l’énergie, les ambitions contrariées d’Emmanuel Macron l’européen         Oppositions. A l’Assemblée nationale, l’onde de choc des motions de censure         Superprofits. Superprofits : la Nupes doit renoncer à son projet de référendum         Analyse. La hausse des salaires, sujet tabou d’Emmanuel Macron         Chronique. « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »                                                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                              Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"LiveBlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/26/emmanuel-macron-sur-france-2-suivez-en-direct-l-interview-du-president-de-la-republique-sur-les-dossiers-nationaux_6147459_823448.html","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/26/emmanuel-macron-sur-france-2-suivez-en-direct-l-interview-du-president-de-la-republique-sur-les-dossiers-nationaux_6147459_823448.html","coverageStartTime":"2022-10-26T16:48:16+00:00","coverageEndTime":"2022-10-27T04:48:16+00:00","headline":"Interview d\u2019Emmanuel Macron sur France\u00a02\u00a0: suivez en direct l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0L\u2019Ev\u00e9nement\u00a0\u00bb, cons...","description":"Le chef de l\u2019Etat sera interrog\u00e9 par Caroline Roux sur le pouvoir d\u2019achat, les retraites, l\u2019immigration ou la sant\u00e9, ainsi que les r\u00e9cents mouvements de gr\u00e8ve pour les salaires et l\u2019action de sa majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.","articleSection":["Politique","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","\u00c9conomie","Politique","Soci\u00e9t\u00e9"],"author":{"@type":"Organization","name":""},"about":{"@type":"Event","name":"Interview d’Emmanuel Macron sur France 2 : suivez en direct l’émission « L’Evénement », consacrée à la politique nationale","location":{"name":"Groupe Le Monde","address":"Paris, France"},"description":"Le chef de l\u2019Etat sera interrog\u00e9 par Caroline Roux sur le pouvoir d\u2019achat, les retraites, l\u2019immigration ou la sant\u00e9, ainsi que les r\u00e9cents mouvements de gr\u00e8ve pour les salaires et l\u2019action de sa majorit\u00e9 \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e.","eventAttendanceMode":"OnlineEventAttendanceMode","eventStatus":"EventScheduled","image":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/35/95/795/530/1342/894/3/0/c7403ff_1666799828218-000-32la739.jpg","organizer":{"name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"},"performer":""
,"startDate":"2022-10-26T16:48:16+00:00"
,"endDate":"2022-10-27T04:48:16+00:00"
  Au cours de ce deuxi\u00e8me entretien, Emmanuel Macron tentera de rassurer sur sa capacit\u00e9 \u00e0 r\u00e9former, notamment sur les retraites, malgr\u00e9 la perte de majorit\u00e9 absolue et des oppositions revigor\u00e9es \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. En ajoutant, sans succ\u00e8s, leurs voix \u00e0 une motion de censure de la gauche, lundi 24 octobre, le Rassemblement national a fait de la droite l\u2019alli\u00e9e de circonstance du chef de l\u2019Etat.             Lire aussi :     A l\u2019Assembl\u00e9e nationale, l\u2019onde de choc des motions de censure          ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/85/0/1024/512/1342/671/60/0/c7403ff_1666799828218-000-32la739.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Interview d\u2019Emmanuel Macron sur France\u00a02\u00a0: suivez en direct l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0L\u2019Ev\u00e9nement\u00a0\u00bb, cons...","dateModified":"2022-10-26T16:51:16+00:00"},{"@type":"BlogPosting","url":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/26/emmanuel-macron-sur-france-2-suivez-en-direct-l-interview-du-president-de-la-republique-sur-les-dossiers-nationaux_6147459_823448.html#706983","mainEntityOfPage":"https://www.lemonde.fr/politique/live/2022/10/26/emmanuel-macron-sur-france-2-suivez-en-direct-l-interview-du-president-de-la-republique-sur-les-dossiers-nationaux_6147459_823448.html","datePublished":"2022-10-26T16:39:14+00:00","articleBody":"     Bonjour \u00e0 toutes et \u00e0 tous,          Bienvenue dans ce live. Nous suivrons, \u00e0 partir de 20\u00a0h\u00a030, l\u2019interview d\u2019Emmanuel Macron, invit\u00e9 de\u00a0\u00ab\u00a0L\u2019Ev\u00e9nement\u00a0\u00bb, sur France 2. Deux semaines apr\u00e8s un\u00a0premier entretien sur les crises internationales, le chef de l\u2019Etat sera interrog\u00e9 sur les dossiers nationaux et les d\u00e9fis de l\u2019ex\u00e9cutif en l\u2019absence de majorit\u00e9 absolue \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale.\u00a0\u00ab\u00a0Il va tenter de remettre du cap et du sens \u00e0 cette rentr\u00e9e politique, \u00e9conomique et sociale\u00a0\u00bb, anticipe une source proche de l\u2019ex\u00e9cutif aupr\u00e8s de l\u2019Agence France-Presse, en soulignant le\u00a0\u00ab\u00a0feu crois\u00e9\u00a0\u00bb\u00a0entre les d\u00e9fis internationaux et une\u00a0\u00ab\u00a0situation nationale qui s\u2019est tendue au Parlement\u00a0\u00bb.          De la d\u00e9fense du pouvoir d\u2019achat \u00e0 la r\u00e9forme des retraites, de l\u2019immigration \u00e0 la sant\u00e9\u00a0: Emmanuel Macron devrait de nouveau se livrer \u00e0 un exercice de p\u00e9dagogie, apr\u00e8s un d\u00e9but de deuxi\u00e8me quinquennat malmen\u00e9 par les crises et les oppositions revigor\u00e9es \u00e0 l\u2019Assembl\u00e9e nationale. Le sujet de l\u2019immigration, revenu en force avec l\u2019\u00e9motion suscit\u00e9e par le\u00a0meurtre de la petite Lola\u00a0par une Alg\u00e9rienne en situation irr\u00e9guli\u00e8re, devrait \u00eatre abord\u00e9 dans l\u2019entretien men\u00e9 par Caroline Roux.      ","image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/85/0/1024/512/1342/671/60/0/c7403ff_1666799828218-000-32la739.jpg","width":"1342","height":"696"},"author":{"@type":"Organization","name":"Le Monde"},"publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"headline":"Bienvenue dans ce live","dateModified":"2022-10-26T16:39:14+00:00"}],"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/35/95/795/530/1342/894/3/0/c7403ff_1666799828218-000-32la739.jpg","width":"1342","height":"696"}
    

            
  

<article-nb="2022/10/26/19-2">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ « 5 700 praticiens, qui exercent uniquement des activités de bien-être, ne pourront plus utiliser les services de Doctolib », annnonce au « Monde » Stanislas Niox-Chateau.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Santé             Doctolib va déréférencer les professions non réglementées, comme les naturopathes et les magnétiseurs, annonce son PDG      « 5 700 praticiens, qui exercent uniquement des activités de bien-être, ne pourront plus utiliser les services de Doctolib », annnonce au « Monde » Stanislas Niox-Chateau.          Propos recueillis par Samuel Laurent         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Stanislas Niox-Chateau, PDG et cofondateur de Doctolib, au siège de l’entreprise, à Levallois-Perret (Hauts-de-Seine), le 23 mai 2022.  JOEL SAGET/AFP               La vidéo avait suscité l’indignation générale : le 22 août, le collectif L’Extracteur, qui veut dénoncer les pseudo-médecines, publiait les extraits d’un entretien au cours duquel Irène Grosjean, figure nonagénaire de la naturopathie, recommandait de « frictionner » les organes génitaux, plongés dans de l’eau glacée, des enfants fiévreux, afin de les endormir. Au-delà de ce cas, certaines croyances et pratiques de la naturopathie, comme préconiser le jeûne à des patients atteints de cancer, remontaient à la surface. Cible indirecte de cette polémique, la plate-forme Doctolib, leader en France de la prise de rendez-vous médicaux, accusée de proposer également des professions « ne s’inscrivant pas dans l’ordre médical », comme le déplorait l’ordre des médecins, avait annoncé le lancement d’une consultation avec les autorités et les ordres professionnels. Son PDG, Stanislas Niox-Chateau, annonce au Monde les conclusions de cet audit.          A la fin de l’été, Doctolib a été la cible indirecte d’une polémique sur le choix de référencer, aux côtés de professionnels de santé, des pratiques non scientifiques – magnétiseurs, naturopathes, etc. Deux mois plus tard, quel choix a fait votre entreprise ?          C’est une décision qui est forte et qui n’était pas évidente : nous allons nous recentrer sur les professions réglementées. Donc seuls les professionnels qui ont un numéro ADELI ou RPPS, qui sont référencés par les autorités sanitaires, pourront utiliser les services de Doctolib. Cela signifie que 5 700 praticiens, qui sont aujourd’hui utilisateurs de nos services et qui exercent uniquement des activités de bien-être, ne pourront plus utiliser les services de Doctolib. Ils disposent d’une période de transition de six mois, conformément à nos conditions contractuelles, pour réorganiser leur gestion des rendez-vous.          Est-ce la conclusion de la consultation que vous aviez lancée au mois d’août, après la polémique ?          A la suite des signalements du mois d’août, nous avons passé un peu plus de six semaines à échanger avec une quarantaine d’acteurs : autorités sanitaires, ordres de santé, représentants des professionnels, associations de patients… Et il y a eu un consensus pour dire que les activités de bien-être sont légales, peuvent être intégrées à des parcours de soins, sont pratiquées parfois par des professionnels de santé. Mais les autorités sanitaires ne les encadrent pas. Il n’y a, par ailleurs, pas de moyen objectif et exhaustif de vérifier le niveau de qualification, de formation, de diplôme des praticiens qui les exercent.        Il vous reste 53.34% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/stanislas-niox-chateau-pdg-de-doctolib-nous-allons-nous-recentrer-sur-les-professions-reglementees_6147454_3224.html"},"headline":"Doctolib va d\u00e9r\u00e9f\u00e9rencer les professions non r\u00e9glement\u00e9es, comme les naturopathes et les magn\u00e9tiseurs, annonce son PDG","dateCreated":"2022-10-26T18:00:41+02:00","datePublished":"2022-10-26T18:00:41+02:00","dateModified":"2022-10-26T18:28:44+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"\u00ab\u00a05 700 praticiens, qui exercent uniquement des activit\u00e9s de bien-\u00eatre, ne pourront plus utiliser les services de Doctolib\u00a0\u00bb, annnonce au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Stanislas Niox-Chateau.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/289/0/3417/1708/1342/671/60/0/48f4c41_1666800331826-000-1fc252.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-3">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Bien avant la récupération par l’extrême droite du meurtre de Lola, 12 ans, le 14 octobre, à Paris, de nombreux faits divers médiatisés ont déclenché la mobilisation très intéressée du milieu politique.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                           M le mag        Faits divers             Les faits divers et l’exploitation politique, une longue tradition      Bien avant la récupération par l’extrême droite du meurtre de Lola, 12 ans, le 14 octobre, à Paris, de nombreux faits divers médiatisés ont déclenché la mobilisation très intéressée du milieu politique.          Par Olivier Faye         Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         2022 : Lola et l’achat des noms de domaine par Reconquête !                           Le portrait de Lola, durant un hommage à Fouquereuil, le 21 octobre.                 Une semaine après la mort de leur fille, les parents de Lola, 12 ans, dont le corps a été retrouvé dans une malle, à Paris, le 14 octobre, ont lancé un appel : que « cesse instamment, et soit retirée, toute utilisation du nom et de l’image de [leur] enfant à des fins politiques ». La demande vise en particulier Eric Zemmour et son parti d’extrême droite Reconquête !, dont les cadres ont acheté des noms de domaine sur Internet au nom de l’enfant – avant de faire machine arrière – afin de servir leur discours contre l’immigration. Un propos alimenté par le profil de la suspecte, une Algérienne sous le coup d’une procédure d’expulsion.                             L’éditorial du Monde  Obsèques de Lola : la mort d’une enfant, de l’émotion à l’exploitation                   2022 : Jeremie Cohen et la visite intéressée d’Eric Zemmmour            Le 16 février, Jeremie Cohen, 31 ans, juif et porteur d’un handicap non visible, est percuté par un tramway à Bobigny, après avoir été frappé et poursuivi par une quinzaine de personnes. Il meurt, quelques heures plus tard, à l’hôpital. Les images de sa violente agression circulent sur les réseaux sociaux quelques jours plus tard. En pleine campagne présidentielle, l’extrême droite y voit l’occasion d’imposer le thème de l’insécurité. Eric Zemmour, encore lui, sera reçu par le père de la victime. Le caractère antisémite de l’agression n’a pas été, pour l’heure, établi.            2011 : Laëtitia Perrais et les reproches de Nicolas Sarkozy                           Lors d’une marche silencieuse en hommage à Laetitia Perrais, le 29 janvier 2011.                 Laëtitia Perrais, jeune serveuse de 18 ans, est assassinée en janvier 2011, à Pornic (Loire-Atlantique), par Tony Meilhon, multirécidiviste dont la procédure de suivi judiciaire présentait des lacunes. Le chef de l’Etat, Nicolas Sarkozy, s’en prend aux magistrats. « Quand on laisse sortir de prison un individu comme le présumé coupable sans s’assurer qu’il sera suivi par un conseiller d’insertion, c’est une faute, dénonce celui qui se trouve en mauvaise posture dans les sondages en vue de la présidentielle de 2012. Ceux qui ont couvert ou laissé faire cette faute seront sanctionnés, c’est la règle. » Des déclarations qui susciteront un tollé dans le monde judiciaire et parmi les syndicats de policiers.            2002 : « Papy Voise » et les arguments sécuritaires                           Paul Voise, le 27 mai 2004 à Orléans.                 Le 18 avril 2002, Paul Voise, retraité de 72 ans résidant à Orléans, est agressé par deux jeunes. Le cabanon de cet homme connu comme un doux marginal est incendié. Les médias, TF1 en tête, font de « Papy Voise » une affaire nationale, à deux jours du premier tour de la présidentielle. Le chef de l’Etat, Jacques Chirac, qui a axé une partie de sa campagne sur l’insécurité, fait très vite part de son « horreur ». Le sujet tourne en boucle au moment où les Français se rendent aux urnes. Ils envoient, à la surprise générale, Jean-Marie Le Pen au second tour, plutôt que Lionel Jospin. Sans que l’influence de l’affaire sur le résultat puisse se mesurer avec certitude.                             Lire aussi :  "Papy Voise" est mort à l'âge de 82 ans                   1973 : Salah Bougrine et le Comité de défense des Marseillais                           Capture d'écran de l'édition du « Monde » du mardi 28 aout 1973.  CAPTURE D'ÉCRAN DE L'ÉDITION DU MONDE DU MARDI 28 AOUT 1973.                 En août 1973, Salah Bougrine, un Algérien, tue à Marseille, un conducteur-receveur d’autobus, Désiré-Emile Gerlache. Le fait divers attise le racisme d’une partie de la presse locale. Un Comité de défense des Marseillais est créé à l’adresse du siège local du FN pour se substituer aux forces de l’ordre et dénoncer l’« immigration nord-africaine ». Des groupuscules d’extrême droite se mêlent à cette initiative. « Le fait que l’assassin de notre camarade soit un travailleur immigré ne doit pas conduire au développement du racisme », réplique l’intersyndicale des traminots de Marseille. Salah Bougrine sera déclaré irresponsable et interné en hôpital psychiatrique.                 Olivier Faye           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                          Guides d’achat                       Article réservé à nos abonnés   Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle  Le gouvernement a esquissé, lundi 11 juillet, une série de mesures destinées à endiguer la crise. Sans pour autant ouvrir la porte à une revalorisation des salaires.                             Article réservé à nos abonnés   Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte  En 2015, l’île a été la première à interdire tout traitement ou chirurgie sur un mineur intersexe sans son consentement. D’autres pays ont depuis légiféré.                             Article réservé à nos abonnés   La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby  Le 22 juin à Lyon, une fillette de 11 mois a été forcée à ingérer de la soude caustique par une professionnelle excédée. Les témoignages de maltraitances se multiplient depuis et des plaintes ont été déposées dans le Nord.                              Les meilleures boîtes de rangement alimentaire  Comparatif « Wirecutter ». Pour une cuisine bien organisée, nous avons testé les meilleures boîtes de stockage des produits d’épicerie, comme le sucre, la farine, les pâtes ou les lentilles. Ces aliments non périssables, achetés en vrac par exemple, gagnent à être stockés dans des contenants empilables en plastique durable, hermétiques, et favorisant la conservation. Nous avons testé des modèles de Rubbermaid, Oxo, Cambro, Oggi et autres, voici nos préférés.                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                                                  Nos guides d’achat     Pénurie de professionnels, épuisement, risque de maltraitance : le secteur de la petite enfance à bout de souffle          Enfants intersexes : une loi pionnière à Malte          La mort d’un bébé libère la parole de parents et professionnels sur des maltraitances dans les crèches People & Baby                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/10/26/les-faits-divers-et-l-exploitation-politique-une-longue-tradition_6147453_4500055.html"},"headline":"Les faits divers et l\u2019exploitation politique, une longue tradition","dateCreated":"2022-10-26T18:00:21+02:00","datePublished":"2022-10-26T18:00:21+02:00","dateModified":"2022-10-26T18:00:34+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Faits divers"],"keywords":["M le mag","Aux derni\u00e8res nouvelles","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Faits divers"],"description":"Bien avant la r\u00e9cup\u00e9ration par l\u2019extr\u00eame droite du meurtre de Lola, 12\u00a0ans, le 14\u00a0octobre, \u00e0 Paris, de nombreux faits divers m\u00e9diatis\u00e9s ont d\u00e9clench\u00e9 la mobilisation tr\u00e8s int\u00e9ress\u00e9e du milieu politique.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Faye"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/153/0/1500/750/1342/671/60/0/849959d_235957-3295030.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Faits divers","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/faits-divers/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-4">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Fondateur de la section des sciences de l’éducation à l’université Lyon 2, il a consacré de nombreux ouvrages à la pédagogie. Il s’est éteint le 18 octobre, à l’âge de 93 ans.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Disparitions       Éducation             La mort de Guy Avanzini, pionnier des sciences de l’éducation      Fondateur de la section des sciences de l’éducation à l’université Lyon 2, il a consacré de nombreux ouvrages à la pédagogie. Il s’est éteint le 18 octobre, à l’âge de 93 ans.          Par Bernard Andrieu, Professeur Université Paris Cité          Publié aujourd’hui à 17h52, mis à jour à 17h52    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Guy Avanzini, lors d’une interview organisée par la maison d’édition Don Bosco, en 2021.  JACQUES REY - DON BOSCO                 Les sciences de l’éducation sont en deuil. Guy Avanzini, un des pionniers des sciences de l’éducation en France, est mort mardi 18 octobre, à 93 ans, à Aix-les-Bains (Savoie). Né le 7 juillet 1929 dans une famille modeste, il se forme au christianisme social à Lyon.Après des études de philosophie et de pédagogie, il est professeur de psychopédagogie à l’Ecole normale d’instituteurs de Lyon, de 1955 à 1965. Professeur à l’université Lyon 2 à partir de 1965, il y est aussi fondateur de la section des Sciences de l’éducation.            Spécialiste de l’histoire des idées pédagogiques et de la philosophie de l’éducation, il consacre sa thèse de 3e cycle au pédagogue Alfred Binet (1857-1911). Elle sera publiée chez Vrin en 1969. Suivront Alfred Binet. Ecrits psychologiques et pédagogiques (Privat, 1975), puis l’ouvrage de référence Alfred Binet (PUF, 1999).                 Guy Avanzini devient président de la Société Alfred Binet et Théodore Simon. Issue de la Société libre pour l’étude psychologique de l’enfant (Slepe), née en 1900 lors de la conférence pratique de pédagogie dirigée par Ferdinand Buisson – alors titulaire de la chaire de Science de l’éducation à la Sorbonne (1896-1902) –, la Société Alfred Binet et Théodore Simon éditait un bulletin important pour les communautés éducatives. Bientôt entièrement numérisé pour Persée, la plus ancienne revue d’éducation, poursuivie aujourd’hui sous le titre Recherches & éducations, sera disponible à partir de 2023-2024.            Plus de 70 thèses dirigées            Guy Avanzini avait interrogé Le Temps de l’adolescence et L’Echec scolaire (Éditions universitaires, 1965 et 1967) avant Mai 1968 et anticipé avec sa thèse de doctorat ès Lettres intitulée Immobilisme et innovation dans l’éducation scolaire (Privat, 1975) les enjeux de la transformation de l’école et des publics face à ce qui sera décrit comme la massification du collège. Il dresse un bilan au titre significatif des passages au ministère de l’éducation d’Alain Savary (1981-1984) et de Jean-Pierre Chevènement (1984-1986) dans le fameux L’école d’hier à demain : des illusions d’une politique à la politique des illusions (Erès, 1991).            Avec plus de 70 thèses dirigées en sciences de l’éducation, la figure de Guy Avanzini est d’abord associée à la place qu’il a prise dans la promotion des sciences de l’éducation et à ses propres travaux. Il a fait partie de la génération des « fondateurs », avec Gaston Mialaret, Louis Not, Marcel Postic, Jean-Claude Filloux, Gilles Ferry, Philippe Meirieu, Pierre Arnaud, mais aussi les nouvelles générations aujourd’hui en place dans nos universités comme Alain Mougniotte, Eric Binet, Annie Cardinet, Daniel Favre, Dominique Fly, Jean-Pierre Gaté, François Hochepied, Madeleine Neyret… Dirigeant des travaux sur l’histoire de l’éducation, la pédagogie chrétienne, la déperdition des élèves, les modèles d’éducation permanente, la gestion mentale, l’affectivité dans la relation pédagogique, la délinquance des mineurs, l’apport des neurosciences dans l’éducation…             Guy Avanzini a montré la signification anthropologique de la découverte de l’éducabilité permanente de l’être humain            L’éducation des adultes (Anthropos, 1996) témoigne de sa recherche des alternatives pédagogiques avec l’expérience des collèges coopératifs, dont le premier fut fondé par le sociologue Henri Desroche (1914-1994). S’efforçant d’en distinguer les diverses composantes et de clarifier la terminologie correspondante, il montre la signification anthropologique de la découverte de l’éducabilité permanente de l’être humain. Elucidant les difficultés, intentionnelles, psychologiques et autres, auxquelles se heurte cependant sa demande d’éducation, il indique à quelles conditions en est suspendue la réussite.                Savant chrétien, il étudie la pédagogie salésienne en approfondissant les sources de cette pédagogie et l’actualisation des intentions originales de Don Bosco (1815-1888).            Il codirige en 2001 avec René Cailleau, Anne-Marie Audic et Pierre Pénisson le Dictionnaire historique de l’éducation chrétienne d’expression française. Philosophe de l’éducation, il défend l’éducabilité de tous et toutes : critique envers les inégalités culturelles et les idéologies scientifiques qui veulent encore réduire l’intelligence à des données seulement naturelles.                           Guy Avanzini en quelques dates       7 juillet 1929 Naissance à Grenoble (Isère)         1965 Devient professeur à l’université Lyon 2         1991 Publie L’Ecole d’hier à demain : des illusions d’une politique à la politique des illusions (Erès)         1999 Alfred Binet (PUF)         18 octobre 2022 Mort à Aix-les-Bains (Savoie)                              Bernard Andrieu, Professeur Université Paris Cité            L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/10/26/la-mort-de-guy-avanzini-pionnier-des-sciences-de-l-education_6147447_3382.html"},"headline":"La mort de Guy Avanzini, pionnier des sciences de l\u2019\u00e9ducation","dateCreated":"2022-10-26T17:52:48+02:00","datePublished":"2022-10-26T17:52:48+02:00","dateModified":"2022-10-26T17:52:59+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","\u00c9ducation"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","Disparitions"],"description":"Fondateur de la section des sciences de l\u2019\u00e9ducation \u00e0 l\u2019universit\u00e9 Lyon 2, il a consacr\u00e9 de nombreux ouvrages \u00e0 la p\u00e9dagogie. Il s\u2019est \u00e9teint le 18\u00a0octobre, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 93\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Bernard Andrieu, Professeur Universit\u00e9 Paris Cit\u00e9 "}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/0/0/3164/1582/1342/671/60/0/df1338b_1666798367640-capture-da-ei-cran-2022-10-26-ai-17-17-18-1-2.png","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ducation","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/education/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-5">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ La Cour de cassation a annulé, mercredi 26 octobre, une décision de la cour d’appel de Paris, qui refusait l’aménagement de la peine de prison à la perpétuité d’un des assassins du préfet Erignac.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Corse             Affaire Erignac : la Cour de cassation ouvre la voie à une possible libération conditionnelle de Pierre Alessandri      La Cour de cassation a annulé, mercredi 26 octobre, une décision de la cour d’appel de Paris, qui refusait l’aménagement de la peine de prison à la perpétuité d’un des assassins du préfet Erignac.          Par Yves Bordenave         Publié aujourd’hui à 17h18, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Pochoir montrant les visages, de gauche à droite, d’Yvan Colonna, Alain Ferrandi et Pierre Alessandri, tous trois membres du commando qui a assassiné le préfet Claude Erignac en 1998, en dessous du mot « Liberté », à Bastia, le 14 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP               C’est une première victoire pour Pierre Alessandri et ses avocats. La Cour de cassation a annulé, mercredi 26 octobre, l’arrêt de la cour d’appel de Paris en date du 7 octobre 2021, qui avait rejeté une décision du tribunal d’application des peines rendue le 27 juillet 2021, laquelle accordait à Pierre Alessandri, – l’un des assassins du préfet Claude Erignac, en 1998 – le droit à un aménagement de sa peine. Celui-ci prévoyait une mesure de semi-liberté probatoire à compter du 20 août 2021 et une libération conditionnelle le 20 mai 2023.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Détenus du « commando Erignac » : comment l’agression mortelle d’Yvan Colonna a tout accéléré                 Pierre Alessandri, 63 ans, a été condamné à la réclusion criminelle à perpétuité le 11 juillet 2003 par la cour d’assises de Paris. Il est incarcéré depuis le 25 mai 1999, date de son interpellation à Cargèse (Corse-du-Sud). Sa période de sûreté courait jusqu’au 25 mai 2017. Depuis ce jour, Pierre Alessandri est en droit de demander un aménagement de peine, lequel consiste, dans un premier temps, à une période probatoire de plusieurs mois au cours desquels le condamné bénéficie du droit de sortir la journée en semaine pour se rendre à son travail. Il quitte la prison tous les matins et y retourne le soir, ainsi que le week-end, dans l’attente d’une libération conditionnelle qui vaut pour dix années.          Pierre Alessandri a formulé à trois reprises des demandes d’aménagement de peine. Celles-ci ont toujours reçu l’approbation du tribunal, mais à chaque fois, la cour d’appel de Paris a infirmé ces décisions.          « C’est une grande victoire »          Dans ses motivations, la Cour de cassation rappelle que « la libération conditionnelle tend à la réinsertion des condamnés et à la prévention de la récidive ». Elle relève que « pour rejeter la demande de libération conditionnelle présentée par monsieur Alessandri », la cour d’appel de Paris fonde sa décision au regard du risque encouru en matière d’ordre public. En effet, selon la cour d’appel de Paris, « la libération de monsieur Alessandri est toujours susceptible de causer un trouble grave ».          Une argumentation que la Cour de cassation écarte, en soulignant que ces motifs d’ordre général ne peuvent être retenus en l’état. La Cour de cassation reproche à la cour d’appel de Paris de ne pas « caractériser de manière concrète que [la mise en liberté de Pierre Alessandri] serait de nature à causer un trouble grave à l’ordre public ». Elle estime que la cour d’appel « n’a pas justifié sa décision ». Par ces motifs, la Cour de cassation « casse et annule, en toutes ses dispositions, l’arrêt susvisé » et renvoie les parties devant la même chambre d’application des peines, mais composée de nouveaux magistrats.        Il vous reste 44.23% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/affaire-erignac-la-cour-de-cassation-ouvre-la-voie-a-une-possible-liberation-conditionnelle-d-alessandri_6147441_3224.html"},"headline":"Affaire Erignac\u00a0: la Cour de cassation ouvre la voie \u00e0 une possible lib\u00e9ration conditionnelle de Pierre Alessandri","dateCreated":"2022-10-26T17:18:24+02:00","datePublished":"2022-10-26T17:18:24+02:00","dateModified":"2022-10-26T17:36:42+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Corse","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"La Cour de cassation a annul\u00e9, mercredi 26\u00a0octobre, une d\u00e9cision de la cour d\u2019appel de Paris, qui refusait l\u2019am\u00e9nagement de la peine de prison \u00e0 la perp\u00e9tuit\u00e9 d\u2019un des assassins du pr\u00e9fet Erignac.","author":[{"@type":"Person","name":"Yves Bordenave"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/371/0/4450/2225/1342/671/60/0/bf73bee_1666797376432-000-32669dk.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-6">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Le gouvernement espère « garantir la protection sanitaire et enrayer la criminalité organisée ainsi que le marché noir ». La réforme devra être approuvée par la Commission européenne.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          International       Allemagne             Cannabis : l’Allemagne présente un projet pour légaliser son usage récréatif dès 2024      Le gouvernement espère « garantir la protection sanitaire et enrayer la criminalité organisée ainsi que le marché noir ». La réforme devra être approuvée par la Commission européenne.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h16, mis à jour à 17h21    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Devant la porte de Brandebourg à Berlin, une personne tient un joint lors de la Journée internationale du cannabis le 20 avril 2022.  LISI NIESNER / REUTERS                 L’Allemagne souhaite dépénaliser la consommation de cannabis. Le gouvernement allemand s’est accordé, mercredi 26 octobre, sur un cadre de légalisation du cannabis à usage récréatif pour adultes, sous réserve de l’aval du droit européen, a annoncé le ministre de la santé, Karl Lauterbach.            Les grandes lignes du projet visent à placer la production et le commerce du cannabis sous « contrôle public » et à autoriser notamment l’achat et la possession « d’une quantité maximum de 20 jusqu’à 30 grammes » pour la consommation personnelle, a détaillé le ministre lors d’une conférence de presse.                 Le document prévoit « un contrôle public de la chaîne d’approvisionnement » en cannabis avec l’objectif de « garantir la protection sanitaire et d’enrayer la criminalité organisée ainsi que le marché noir ». Il organise « la production, la livraison et le commerce de cannabis récréatif dans un cadre de licences contrôlées par l’Etat ». L’usage par les moins de 18 ans continue d’être en revanche rigoureusement interdit.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Imbroglio autour de l’expérimentation du cannabis thérapeutique en France                   Mieux protéger les jeunes            Le ministre de la santé a justifié cette réforme, qui ferait de l’Allemagne l’un des pays les plus libéraux en Europe sur le sujet, par la volonté « d’obtenir une meilleure protection des enfants et des jeunes », jugeant que la politique en la matière n’avait jusqu’ici « pas vraiment été efficace ». « Si tout va bien, je pense que la légalisation pourrait intervenir en 2024 », a avancé le ministre social-démocrate. Mais tout dépendra de l’examen de la Commission européenne.            « Nous sommes dans une phase où nous examinons si les grandes lignes que nous avons élaborées dans ce document sont compatibles avec le droit international et européen », a ainsi souligné le ministre.                Au cas où la Commission européenne n’accorderait pas son aval, le document n’aboutira pas à un texte de loi, a-t-il précisé.            La légalisation du cannabis est une réforme phare promise par le gouvernement de coalition entre sociaux-démocrates, Verts et libéraux du FDP lors de sa formation il y a un an. Si le projet aboutit, l’Allemagne rejoindrait le club des rares pays à être allés jusqu’à légaliser cette drogue, comme Malte en Europe, ou le Canada et l’Uruguay sur le continent américain.            Aux Pays-Bas, pays pionnier, posséder, consommer et vendre jusqu’à cinq grammes de cannabis, est toléré depuis 1976 dans les coffee shops.                De nombreux Etats ont dépénalisé la consommation de cannabis – leurs consommateurs n’encourent plus de peine de prison – ou ont admis sa consommation aux seules fins médicales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment le CBD est devenu la coqueluche des insomniaques                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Hubs USB-C : les meilleurs adaptateurs pour PC ou Mac          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/10/26/cannabis-l-allemagne-presente-un-projet-pour-legaliser-son-usage-recreatif-des-2024_6147440_3210.html"},"headline":"Cannabis\u00a0: l\u2019Allemagne pr\u00e9sente un projet pour l\u00e9galiser son usage r\u00e9cr\u00e9atif d\u00e8s 2024","dateCreated":"2022-10-26T17:16:54+02:00","datePublished":"2022-10-26T17:16:54+02:00","dateModified":"2022-10-26T17:21:19+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Allemagne"],"keywords":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Addictions","Drogues","Europe","Allemagne","International"],"description":"Le gouvernement esp\u00e8re \u00ab\u00a0garantir la protection sanitaire et enrayer la criminalit\u00e9 organis\u00e9e ainsi que le march\u00e9 noir\u00a0\u00bb. La r\u00e9forme devra \u00eatre approuv\u00e9e par la Commission europ\u00e9enne.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/260/0/3500/1750/1342/671/60/0/1455176_fw1-germany-politics-cannabis-1026-1a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-7">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Le CSM voit dans le projet de départementalisation de la police des risques d’atteinte à l’indépendance de la justice. C’est la première fois que l’institution s’exprime publiquement sur un projet de réforme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Police et justice             Réforme de la police judiciaire : le Conseil supérieur de la magistrature tire lui aussi la sonnette d’alarme      Le CSM voit dans le projet de départementalisation de la police des risques d’atteinte à l’indépendance de la justice. C’est la première fois que l’institution s’exprime publiquement sur un projet de réforme.          Par Jean-Baptiste Jacquin         Publié aujourd’hui à 16h07, mis à jour à 16h46    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 C’est une prise de parole d’autant plus forte qu’elle est rare. Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a publié, mercredi 26 octobre, un communiqué pour faire part de sa « profonde préoccupation face au projet de réforme » de la police judiciaire. C’est la première fois que l’institution, chargée par la Constitution d’assister le chef de l’Etat dans sa fonction de garant de l’indépendance de l’autorité judiciaire, s’exprime publiquement sur un projet de réforme, qui plus est relevant d’un autre ministère que celui de la justice, en l’occurrence celui de l’intérieur.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme de la police judiciaire : Gérald Darmanin face à une fronde imprévue                 Le CSM voit dans la création des directions départementales de la police nationale voulue par Gérald Darmanin un véritable risque d’entrave à l’indépendance de la justice. Car derrière la réorganisation de la police nationale, le sort de la police judiciaire est devenu un enjeu. La réunion de tous les services de police (sécurité publique, police aux frontières, renseignement et police judiciaire) sous la houlette d’un directeur départemental unique, lui-même rattaché au préfet, aurait de nombreuses conséquences.          Cette réforme est très critiquée par les enquêteurs de la police judiciaire, chargés des enquêtes les plus complexes sur la criminalité organisée et la délinquance économique et financière. Alors que la filière souffre déjà d’un manque d’attractivité en raison de la complexité de la procédure pénale, ils craignent qu’en fonction des impératifs de sécurité publique du préfet, ces services spécialisés soient dévitalisés pour augmenter la présence des « bleus » dans la rue.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Réforme de la police judiciaire : des premiers retours mitigés sur l’expérimentation                 Pour le CSM, les garanties de fonctionnement de la police judiciaire dans un Etat de droit, « corollaires indispensables du principe d’indépendance de l’autorité judiciaire », sont menacées en l’état par le projet de la Place Beauvau. Le communiqué de l’institution, présidée par les deux plus hauts magistrats de la Cour de cassation mais majoritairement composée de non-magistrats, énumère ainsi les garanties qu’il lui paraît essentiel de préserver : « La direction et le contrôle de la police judiciaire par les magistrats, directeursd’enquête constitutionnellement garants des libertés ; le libre choix du service d’enquête par les magistrats du parquet et les juges d’instruction ; la définition et la mise en œuvre des politiques pénales sur les territoires par les procureurs généraux et les procureurs de la République ; le respect du secret de l’enquête et de l’instruction. »          Le ministère de l’intérieur aurait davantage la main        Il vous reste 36.6% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/reforme-de-la-police-judiciaire-le-conseil-superieur-de-la-magistrature-tire-lui-aussi-la-sonnette-d-alarme_6147432_3224.html"},"headline":"R\u00e9forme de la police judiciaire\u00a0: le Conseil sup\u00e9rieur de la magistrature tire lui aussi la sonnette d\u2019alarme","dateCreated":"2022-10-26T16:07:02+02:00","datePublished":"2022-10-26T16:07:02+02:00","dateModified":"2022-10-26T16:46:09+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice"],"description":"Le CSM voit dans le projet de d\u00e9partementalisation de la police des risques d\u2019atteinte \u00e0 l\u2019ind\u00e9pendance de la justice. C\u2019est la premi\u00e8re fois que l\u2019institution s\u2019exprime publiquement sur un projet de r\u00e9forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Jacquin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/559/0/6679/3339/1342/671/60/0/332d59c_1666790532625-000-32ll2aw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-8">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Le nombre d’hospitalisations est plus élevé que ce qui est habituellement observé en octobre, confirmant une épidémie plus précoce pour la deuxième année d’affilée.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Santé             Bronchiolite : l’épidémie continue de progresser partout en France sur fond de crise de la pédiatrie      Le nombre d’hospitalisations est plus élevé que ce qui est habituellement observé en octobre, confirmant une épidémie plus précoce pour la deuxième année d’affilée.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h59, mis à jour à 15h33    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Même si elle est angoissante pour les jeunes parents, la bronchiolite est la plupart du temps bénigne. Dans certains cas, elle peut nécessiter un passage aux urgences, voire une hospitalisation.  PHILIPPE HUGUEN / AFP                 En plein contexte de crise des urgences pédiatriques, l’épidémie de bronchiolite continue de progresser. Cette maladie respiratoire qui touche les bébés s’est encore étendue ces derniers jours en France, ont détaillé mercredi 26 octobre les autorités sanitaires. « La quasi-totalité de la métropole est désormais en épidémie », a résumé l’agence Santé publique France dans un bilan hebdomadaire.            En métropole, seule la Corse n’est pas encore touchée, mais la région est désormais considérée en phase préalable. Outre-mer, l’épidémie, déjà à l’œuvre en Guyane, a désormais gagné la Guadeloupe et la Martinique.                 Courante et très contagieuse, la bronchiolite provoque chez les bébés une toux et une respiration difficile, rapide et sifflante. Même si elle est angoissante pour les jeunes parents, elle est la plupart du temps bénigne. Dans certains cas, elle peut nécessiter un passage aux urgences, voire une hospitalisation.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Crise des urgences pédiatriques : le gouvernement lance un « plan d’action », sans convaincre                   Une épidémie plus précoce cette année            Au total, en métropole, 4 311 enfants de moins de 2 ans sont passés aux urgences pour une bronchiolite dans la semaine du 17 au 23 octobre, un chiffre presque multiplié par deux par rapport à la semaine précédente. Plus de 1 400 ont finalement été hospitalisés.            Le nombre d’hospitalisations est ainsi plus élevé que ce qui est habituellement observé en octobre, confirmant le scénario d’une épidémie plus précoce pour la deuxième année d’affilée. A son sommet, l’épidémie de l’an dernier avait abouti à quelque 2 000 hospitalisations hebdomadaires.                Cette épidémie vient frapper des services d’urgence pédiatrique qui sont plus largement plongés dans une crise liée à des conditions de travail insatisfaisantes et un manque de personnel. Des milliers de soignants ont dénoncé ce week-end une « perte de sens » à cause d’une « inaction politique irresponsable ». Le gouvernement a répondu par l’annonce d’un plan d’urgence de 150 millions d’euros, sans satisfaire les protestataires, qui jugent toujours irrésolus les problèmes de fond.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Tensions dans les réanimations pédiatriques d’Ile-de-France en raison du manque de personnel                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/bronchiolite-l-epidemie-continue-de-progresser-sur-fond-de-crise-de-la-pediatrie_6147409_3224.html"},"headline":"Bronchiolite\u00a0: l\u2019\u00e9pid\u00e9mie continue de progresser partout en France sur fond de crise de la p\u00e9diatrie","dateCreated":"2022-10-26T13:59:36+02:00","datePublished":"2022-10-26T13:59:36+02:00","dateModified":"2022-10-26T15:33:46+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9"],"keywords":["Crise de l'h\u00f4pital","Sant\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Le nombre d\u2019hospitalisations est plus \u00e9lev\u00e9 que ce qui est habituellement observ\u00e9 en octobre, confirmant une \u00e9pid\u00e9mie plus pr\u00e9coce pour la deuxi\u00e8me ann\u00e9e d\u2019affil\u00e9e.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/09/28/378/0/3525/1756/1342/671/60/0/53381fd_4621-1iq5hyl.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-9">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ Selon l’anthropologue Charles Stépanoff, la contestation de la chasse et de ses pratiques s’explique par l’invisibilisation de la violence dans nos sociétés modernes. Elle traduit aussi une évolution récente de « notre rapport à la nature et au vivant ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Biodiversité             Pourquoi la chasse divise autant : « Plus la pratique diminue, moins elle est admise et comprise »      Selon l’anthropologue Charles Stépanoff, la contestation de la chasse et de ses pratiques s’explique par l’invisibilisation de la violence dans nos sociétés modernes. Elle traduit aussi une évolution récente de « notre rapport à la nature et au vivant ».          Propos recueillis par Marie Pouzadoux         Publié aujourd’hui à 13h10, mis à jour à 13h30    Temps de Lecture 5 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Alors que la dernière campagne présidentielle a démontré combien le sujet de la chasse cristallisait de vifs débats sur les dangers et la légitimité de cette pratique, le gouvernement a présenté, mardi 25 octobre, une « feuille de route pour améliorer et garantir la sécurité à la chasse » . L’exécutif envisage notamment d’instaurer un délit d’alcoolémie et possiblement des demi-journées sans chasse dans certaines régions ; des arbitrages prudents, qui peinent à satisfaire les deux camps s’opposant sur le sujet.            Pour l’anthropologue Charles Stépanoff, directeur d’études à l’Ecole des hautes études en sciences sociales (EHESS), ce débat à couteaux tirés illustre le paradoxe que « plus la pratique de la chasse diminue, moins elle est admise et comprise ».            L’auteur de L’Animal et la mort. Chasses, modernité et crise du sauvage (2021), explique au Monde comment les conflits liés à la chasse vont continuer de s’accroître dans les campagnes et pousser à une plus grande régulation des pratiques, touchant davantage « la chasse populaire que les chasses d’élite ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’Animal et la mort », de Charles Stépanoff : le chasseur et son gibier, âmes cousines                   Comment expliquer que la chasse soit un sujet politique qui polarise autant l’opinion publique ?            Charles Stépanoff : La chasse est depuis l’origine de l’Etat un sujet éminemment politique, car elle pose la question de la souveraineté à travers la maîtrise du territoire et de la faune sauvage. Mais, depuis quelques années, nous assistons dans nos sociétés modernes à une évolution notable des sensibilités au sujet de la mise à mort des animaux, liée à la remise en question de nos rapports au vivant. On l’a notamment constaté avec les révélations sur les conditions d’abattage des animaux dans l’industrie alimentaire par des associations animalistes, qui ont choqué l’opinion. La chasse n’échappe pas à cette remise en cause.                             Lire aussi l’archive (2016) :  L214, la méthode choc pour dénoncer les abattoirs                   Selon vous, « la chasse choque parce que la mort est visible ». Qu’est-ce que cela signifie ?            Ce qui dérange dans la pratique de la chasse, c’est effectivement la mise à mort en elle-même. Elle crée une forme d’inconfort, car, depuis l’ère industrielle, l’abattage des animaux a été progressivement invisibilisé de l’espace public et renvoyé hors des villes, en le confinant aux abattoirs, dans la logique de la pacification des mœurs analysée par Norbert Elias. De fait, la chasse déroge à ce principe de camouflage de la violence.                 Si les accusations à l’encontre de cette pratique se sont intensifiées ces dernières années, elles ne sont toutefois pas nouvelles et remontent au Moyen Age. A l’époque, c’est la chasse vivrière paysanne qui est invectivée par l’élite, dont les pratiques de chasse sont, elles, institutionnalisées. Les débats d’aujourd’hui s’inscrivent dans cette continuité historique, puisque c’est principalement contre le piégeage paysan, soit les « chasses traditionnelles », que se focalisent les interdictions récentes et les réprobations morales, comme la chasse à la glu et la chasse au filet.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un quinquennat très attentif aux chasseurs, moins à la protection de la nature                   Qu’en est-il des pratiques plus élitistes de la chasse, telles que la chasse à courre, très décriée par les écologistes et riverains des lieux de chasse ?            La chasse d’élite aujourd’hui, c’est plutôt la chasse capitaliste en parc privé que la chasse à courre, qui est devenue plus populaire au cours du XXe siècle.            Les heurts violents autour de la vénerie du cerf opposent les « suiveurs » des chasses, qui sont souvent ouvriers et forestiers, aux militants animalistes, plus diplômés et urbains. La multiplication des incidents, révélés souvent par des vidéos de cerfs traqués diffusées sur les réseaux sociaux, s’explique par le rapprochement des habitations et des forêts, en raison de l’étalement urbain. Ce qui choque particulièrement dans la chasse à courre est spécifiquement le procédé de traque et la ritualisation spectaculaire de la mort de l’animal.            Est-ce que la visibilisation plus forte des accidents de chasse participe à expliquer l’impopularité croissante de cette pratique ?            L’instauration de l’examen du permis de chasser, en 1976, a permis d’améliorer la sécurité, et pourtant les accidents dramatiques et mortels de chasse qui continuent de survenir rendent l’inquiétude légitime.                Il y a vingt ans, les accidents mortels étaient trois à quatre fois plus nombreux mais ils attiraient moins l’attention, du fait même de leur banalité. Paradoxalement, alors que le nombre de chasseurs a diminué de moitié en trente ans (autour d’un million de licenciés) et que les accidents sont devenus plus rares, nous n’avons jamais autant entendu parler de ces drames et nous n’avons jamais été aussi inquiets en nous promenant à la campagne.            Ce paradoxe est révélateur du fait que les chasseurs sont moins intégrés qu’autrefois dans le tissu local et que plus la pratique de la chasse diminue, moins elle est admise et comprise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après la mort d’une randonneuse, tuée par un tir de chasse dans le Cantal : « Que ce soit devenu politique, c’est bien »                   Cela doit poser question aux chasseurs sur leur déconnexion avec les populations locales et leurs attentes, mais cela révèle aussi les conséquences des changements démographiques qui ont eu lieu dans certaines zones rurales. L’arrivée d’urbains, qui viennent s’installer dans certaines campagnes, vient confronter des pratiques culturelles et un rapport à la nature complètement différent de celui qui lui préexiste dans une population rurale traditionnelle. Ces visions divergentes entrent ainsi en conflit sur la question de la chasse, suscitant de l’incompréhension et un rejet moral des pratiques d’autrui.            Dans quelle mesure faut-il s’attendre à ce que les conflits se durcissent concernant le partage du territoire entre usagers ?            Le phénomène d’exode urbain va s’accentuer et rendre critique la coexistence entre des populations qui ont des usages, attentes et modes de consommation très différentes de la nature.                Pour les usagers de culture urbaine, la campagne, c’est un lieu de loisir et de contemplation,appartenant à tous. Cette vision récréative n’est pas celle des personnes issues de culture paysanne, pour qui la campagne est un espace de production alimentaire issu d’un travail séculaire. Il y a donc une sorte de conflit en légitimité entre des porteurs d’éthiques de la nature très différentes.            Pour que la coexistence réussisse, elle nécessite une prise de conscience par chaque partie de leur complémentarité et de leurs réseaux d’interdépendance, comme le dirait le sociologue Bruno Latour. Le dialogue permettrait de trouver des solutions de régulation au niveau local, plutôt que soient imposées des décisions nationales inadaptées à la diversité et complexité des situations de terrain.            Etre écologiste est-ce forcément devenu incompatible avec la pratique de la chasse en France, selon vous ?            Ça l’est devenu très récemment, à travers le débat médiatique et partisan. Mais historiquement, si nous avons de grandes forêts domaniales, c’est un héritage des domaines de chasse des seigneurs et des rois. De fait, eux seuls trouvaient un intérêt à maintenir un monde sauvage face aux défrichements. Au XIXe siècle, des chasseurs ont été les premiers lanceurs d’alerte sur le déclin de certaines espèces du fait de l’assèchement des zones humides et les seuls défenseurs du loup. La Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) a, par exemple, été créée par des chasseurs bourgeois au début du XXe siècle.                Mais il faut noter que les incompatibilités qui existent aujourd’hui en France entre chasse et écologie politique demeurent une exception en Europe. Chez nos voisins allemands et belges, la politique de protection des espèces sauvages est notamment fondée sur une coopération de terrain entre les associations écologistes et les licenciés.                             Lire aussi :  5 idées reçues sur la chasse passées au crible : « un loisir de citadins », « moins d’accidents depuis 20 ans », « un moyen de régulation »                   Une régulation accrue des pratiques de chasse s’impose-t-elle de fait ?            La sécurité est une priorité pour tous, et les chasseurs vont impérativement devoir faire des efforts et des concessions. Il faut savoir que depuis la seconde guerre mondiale, la chasse est toujours plus contrôlée et disciplinée par l’Etat : la figure du braconnier a quasi disparu des campagnes. C’est une tendance de longue durée qui ne va pas s’arrêter.            Il faut aussi être conscient que les réglementations pèsent plus sur la chasse populaire que sur les chasses d’élite. L’interdiction de la chasse le dimanche sera la fin de la chasse campagnarde en famille et d’un certain rapport vivrier au terroir. En revanche, les grandes chasses capitalistes clôturées échapperaient à nouveau à ces restrictions. En Sologne, les forêts sont lacérées de milliers de kilomètres de grillage pour éviter les incidents avec les promeneurs. C’est un désastre qui montre que le dialogue est indispensable pour concilier sécurité et partage de la nature.              L’Animal et la mort. Chasses, modernité et crise du sauvage, de Charles Stépanoff, La Découverte, « Sciences sociales du vivant », 384 p., 23 €, numérique 16 €.                                Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les chasseurs, cible prioritaire des candidats à l’élection présidentielle                        Marie Pouzadoux           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/pourquoi-la-chasse-divise-autant-plus-la-pratique-diminue-moins-elle-est-admise-et-comprise_6147406_3224.html"},"headline":"Pourquoi la chasse divise autant\u00a0: \u00ab\u00a0Plus la\u00a0pratique diminue, moins elle est admise et\u00a0comprise\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-26T13:10:58+02:00","datePublished":"2022-10-26T13:10:58+02:00","dateModified":"2022-10-26T13:30:30+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Biodiversit\u00e9"],"keywords":["Biodiversit\u00e9","Plan\u00e8te","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Selon l\u2019anthropologue Charles St\u00e9panoff, la contestation de la chasse et de ses pratiques s\u2019explique par l\u2019invisibilisation de la violence dans nos soci\u00e9t\u00e9s modernes. Elle traduit aussi une \u00e9volution r\u00e9cente de \u00ab\u00a0notre rapport \u00e0 la nature et au vivant\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Pouzadoux"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/633/0/5606/2803/1342/671/60/0/9b3c0d2_1666716120826-000-32kw6xj.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Biodiversit\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/biodiversite/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-10">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ A quelques jours d’une rencontre entre indépendantistes et loyalistes à Paris, quatre sénateurs, dont Philippe Bas (LR) et Jean-Pierre Sueur (PS), estiment, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement doit mettre en place un processus irréprochable pour réunir les conditions d’un retour au dialogue.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                       Débats       Référendum en Nouvelle-Calédonie         « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Tribune        Collectif        A quelques jours d’une rencontre entre indépendantistes et loyalistes à Paris, quatre sénateurs, dont Philippe Bas (LR) et Jean-Pierre Sueur (PS), estiment, dans une tribune au « Monde », que le gouvernement doit mettre en place un processus irréprochable pour réunir les conditions d’un retour au dialogue.   Publié aujourd’hui à 13h00, mis à jour à 14h35    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé       Article réservé aux abonnés                    La clôture du cycle référendaire prévu par l’accord de Nouméa a ouvert une nouvelle période de l’histoire de la Nouvelle-Calédonie, malgré les contestations qui ont affecté le troisième scrutin. Ces consultations n’ont cependant pas épuisé les questions institutionnelles, et les incertitudes sur l’avenir demeurent nombreuses.          La première ministre, Elisabeth Borne, a convié les parties calédoniennes à Paris le 28 octobre afin d’engager les discussions tripartites sur la méthode des négociations à venir. Cette démarche peut être utile si elle s’inscrit dans la recherche d’un dialogue apaisé et constructif. Nous l’appelions de nos vœux en juillet à la suite des nombreuses rencontres que nous avions menées sur place en juin avec l’ensemble des acteurs du territoire. C’est indispensable pour construire le « destin commun » auquel aspirent les Calédoniens. Il faut trouver ensemble les termes d’un accord, comme nos prédécesseurs ont su le faire dans le passé.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le gouvernement relance les discussions sur l’avenir de la Nouvelle-Calédonie                 Une solution unilatérale ne pourrait être ni stable ni durable. Or, pendant plusieurs mois, la confiance a été altérée par une série d’hésitations du gouvernement : l’identité du ministre compétent a fluctué ; le ministre des outre-mer a ensuite été placé sous l’autorité de celui de l’intérieur ; des déplacements ministériels annoncés ont été reportés. La représentante de l’une des parties en présence [Sonia Backès, présidente de la province Sud] a été nommée au sein du gouvernement. Des déclarations contradictoires ont récemment été faites au sujet du projet de référendum annoncé par le ministre Sébastien Lecornu pour l’été 2023 : le matin, on apprenait qu’il n’aurait pas lieu à la date prévue… et l’après-midi, que l’échéance serait respectée – ce dont il y a pourtant tout lieu de douter, compte tenu de la proximité de celle-ci.          Face à l’occasion historique qui est offerte aux parties de renouer les fils longtemps distendus d’un dialogue attendu, l’Etat doit être à la hauteur de l’enjeu.          Pour un consensus durable et apaisé          Deux légitimités se font face, qu’aucun processus politique n’a permis, à ce jour, de concilier alors qu’il s’agit de faire vivre ensemble les citoyens d’une même terre qui ont tous vocation à participer à la construction de son avenir. Nous en sommes convaincus : le dépassement de ce face-à-face est possible à condition que l’Etat, dans toutes ses composantes, mène une action résolument volontariste et continuellement impartiale.          Une action volontariste, car l’Etat ne peut considérer que son rôle dans ce dossier se limite à la seule convocation des acteurs locaux à Paris, sans ordre du jour clair. Son engagement dans l’accompagnement des acteurs en vue de faire émerger en leur sein un espace de négociation qui aboutisse à un consensus durable, apaisé et accepté par les populations calédoniennes dans leur diversité doit être total, continu et lisible, à Paris comme à Nouméa. Un accord entre les parties est une exigence incontournable, non seulement pour emporter l’adhésion des Calédoniens mais également pour que la représentation nationale accepte d’inscrire dans la Constitution les dispositions indispensables à sa mise en œuvre, faute de quoi il faut avoir le courage de dire que tout projet de référendum serait illusoire.        Il vous reste 41.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/10/26/en-nouvelle-caledonie-l-etat-dans-toutes-ses-composantes-doit-mener-une-action-volontariste-et-impartiale_6147403_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0En Nouvelle-Cal\u00e9donie, l\u2019Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-26T13:00:08+02:00","datePublished":"2022-10-26T13:00:08+02:00","dateModified":"2022-10-26T14:35:58+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer","R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","Tribunes","D\u00e9bats","Politique"],"description":"A quelques jours d\u2019une rencontre entre ind\u00e9pendantistes et loyalistes \u00e0 Paris, quatre s\u00e9nateurs, dont Philippe Bas (LR) et Jean-Pierre Sueur (PS), estiment, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que le gouvernement doit mettre en place un processus irr\u00e9prochable pour r\u00e9unir les conditions d\u2019un retour au dialogue.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/382/0/4724/2362/1342/671/60/0/6f5b1bf_1666699899100-000-32d98h9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"R\u00e9f\u00e9rendum en Nouvelle-Cal\u00e9donie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/referendum-en-nouvelle-caledonie/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-11">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Le tribunal d’Evry a condamné la SNCF à 300 000 euros d’amende et relaxé SNCF Réseau et un ancien cheminot, neuf ans après le drame qui avait tué sept personnes et fait des centaines de blessés.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Accident de Brétigny-sur-Orge             Procès de Brétigny-sur-Orge : la SNCF reconnue comme seule coupable d’homicides et blessures involontaires      Le tribunal d’Evry a condamné la SNCF à 300 000 euros d’amende et relaxé SNCF Réseau et un ancien cheminot, neuf ans après le drame qui avait tué sept personnes et fait des centaines de blessés.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h06, mis à jour à 18h23    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                        Des secouristes interviennent sur les lieux de l’accident ferroviaire à la station de Brétigny-sur-Orge, en région parisienne, le 12 juillet 2013.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Après sept années d’enquête et huit semaines de procès, le verdict est tombé. Le tribunal d’Evry a reconnu, mercredi 26 octobre, la SNCF comme seule coupable d’homicides et blessures involontaires, neuf ans après le déraillement d’un train en gare de Brétigny-sur-Orge (Essonne), qui avait tué sept personnes et fait des centaines de blessés et de traumatisés.            L’entreprise publique a été condamnée à une amende de 300 000 euros, plus lourde que les 225 000 encourus, du fait de l’état de récidive légale de l’entreprise en matière d’homicides involontaires, a expliqué la présidente du tribunal, précisant que la SNCF avait réalisé un chiffre d’affaires de 34,8 milliards d’euros en 2021.                 La présidente du tribunal Cécile Louis-Loyant a en revanche acté la relaxe des deux autres prévenus : un ancien cadre cheminot, qui avait effectué la dernière tournée de surveillance huit jours avant le drame, et le gestionnaire des voies SNCF Réseau (ex-Réseau Ferré de France).            Laurent Waton était dirigeant du secteur ferroviaire de Brétigny et avait 24 ans au moment des faits. Il était poursuivi pour avoir décidé de réaliser seul la dernière tournée de surveillance de l’appareil de voie en cause, ce qui aurait pu le rendre moins vigilant. Sa relaxe est « un grand soulagement », a réagi son avocat Philippe Valent. Le conseil de SNCF Réseau, Antonin Lévy, n’a pas souhaité réagir.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au procès de l’accident ferroviaire de Brétigny-sur-Orge, la colère et les larmes des victimes                   « Négligence du suivi »            Le vendredi 12 juillet 2013, à 17 h 10, une éclisse en acier, sorte d’agrafe massive joignant deux rails, s’était désassemblée, provoquant le déraillement du train Intercités Paris-Limoges. Ce pivotement est, selon le tribunal, la conséquence de l’évolution d’une fissure dans l’un des cœurs de l’appareil de voie mis en cause, une fissure détectée en 2008 mais mal suivie pendant cinq ans.                Cette avarie aurait dû être surveillée annuellement par la SNCF. « Cette négligence du suivi du cœur est en lien certain avec le déraillement », a déclaré la présidente du tribunal, balayant la défense de la SNCF qui imputait l’accident à un défaut indécelable de l’acier. Si la SNCF avait correctement réalisé ces visites de contrôle, elle aurait « constaté l’état avarié » du cœur « et procédé à son changement », a poursuivi la présidente.            Elle a également reconnu que le déraillement avait « indéniablement atteint la SNCF et ses agents, dans le cœur de la grandeur et de la mission de service public qui est la leur : assurer les transports ferroviaires en toute sécurité ». Elle a souligné les divers moyens humains et financiers mis en place par la SNCF pour « porter assistance et soutien aux victimes de la catastrophe », avant de commencer à lister les dommages et intérêts à verser aux très nombreuses parties civiles.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Brétigny-sur-Orge : à la barre, Guillaume Pepy reconnaît la « responsabilité morale infinie » de la SNCF dans l’accident ferroviaire                   « Une entreprise dans le déni »            « Nous sommes moyennement satisfaits », a déclaré Thierry Gomes, président de l’association Entraide et défense des victimes de la catastrophe de Brétigny (EDVCB). « Nous sommes reconnaissants de la condamnation de la SNCF, un aboutissement de neuf années de combat, mais nous sommes déçus de la relaxe de la SNCF Réseau, qui a une part de responsabilité aussi », a estimé M. Gomes, qui a perdu ses parents dans l’accident.                Cette décision vient clore huit semaines de procès, du 25 avril au 17 juin, où cinq semaines avaient été consacrées aux débats techniques. Le tribunal avait également longuement entendu les témoignages brisés de nombreuses parties civiles. Comme celui de Stephen C., qui avait décrit en larmes « la recherche interminable » de son petit frère Vincent, fauché sur le quai de la gare. S’en étaient suivies « les années les plus éprouvantes de [sa] vie », à devoir mettre de côté son deuil pour « gérer » ses parents effondrés, avant de lui-même « craquer ».            Dans son réquisitoire, le procureur avait demandé une peine de 450 000 euros contre la SNCF. Avec cette catastrophe, en banlieue parisienne, « c’est toute une conception du service public qui s’est effondrée », avait-il déploré, fustigeant « une entreprise dans le déni », qui n’assume pas d’avoir « banalisé l’urgence » au détriment de la sécurité des usagers.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo NA-KD       Codes Promo ASOS       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/catastrophe-de-bretigny-la-sncf-reconnue-coupable-d-homicides-et-blessures-involontaires_6147388_3224.html"},"headline":"Proc\u00e8s de Br\u00e9tigny-sur-Orge\u00a0: la SNCF reconnue comme seule coupable d\u2019homicides et blessures involontaires","dateCreated":"2022-10-26T12:06:15+02:00","datePublished":"2022-10-26T12:06:15+02:00","dateModified":"2022-10-26T18:23:16+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge"],"keywords":["Police et justice","Justice","Soci\u00e9t\u00e9","Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge"],"description":"Le tribunal d\u2019Evry a condamn\u00e9 la SNCF \u00e0 300\u00a0000\u00a0euros d\u2019amende et relax\u00e9 SNCF R\u00e9seau et un ancien cheminot, neuf ans apr\u00e8s le drame qui avait tu\u00e9 sept personnes et fait des centaines de bless\u00e9s.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/24/133/0/1892/946/1342/671/60/0/274b7ba_5542587-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Accident de Br\u00e9tigny-sur-Orge","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/accident-de-bretigny-sur-orge/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-12">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Un homme de 64 ans, Jean-Louis Andreani, lié au dossier du double assassinat de Poretta, a été tué mardi à Vescovato (Haute-Corse).
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Société       Corse             En Corse, un meurtre et des soupçons de règlement de comptes      Un homme de 64 ans, Jean-Louis Andreani, lié au dossier du double assassinat de Poretta, a été tué mardi à Vescovato (Haute-Corse).          Par Paul Ortoli(Ajaccio, correspondant)         Publié aujourd’hui à 12h06    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Un garagiste de 64 ans a été tué, mardi 25 octobre, à Vescovato (Haute-Corse), sur la Plaine orientale. Les secouristes, alertés vers 7 h 30 pour un accident de la voie publique sur la route territoriale 10, menant à Bastia, ont constaté que la victime avait été mortellement blessée au cou par un tir d’arme à feu, alors qu’elle conduisait un scooter. Elle ne portait pas d’arme selon une source judiciaire. Ni les circonstances de l’homicide ni l’heure exacte ne sont connues. L’arme utilisée était vraisemblablement un « fusil de chasse ».          La juridiction interrégionale spécialisée (JIRS) de Marseille, chargée du grand banditisme, s’est saisie de l’enquête quelques heures après les faits, celle-ci a été confiée à la direction territoriale de la police judiciaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Vendetta », la folle histoire d’une vengeance corse                 La victime, Jean-Louis Andreani, avait déjà réchappé, il y a quatre ans presque jour pour jour, le 23 octobre 2018, à une tentative d’assassinat dans la même commune. Blessé au dos et au bras par arme à feu en regagnant son lotissement en voiture, il avait pu alors se réfugier chez un proche. L’instruction, menée déjà par la JIRS de Marseille, n’avait pas permis d’identifier les auteurs de cette tentative d’homicide.          Spirale liée au grand banditisme          Interrogé par Le Monde, son avocat, Me Julien Pinelli, n’a pas souhaité faire de commentaire, mais a rappelé que le casier judiciaire de M. Andreani « ne portait pas de trace de condamnation ». Il était néanmoins au cœur d’une spirale liée au grand banditisme. Jean-Louis Andreani devait être renvoyé devant la cour d’assises avec une quinzaine de personnes, dans le cadre d’une vaste instruction criminelle à plusieurs têtes. « Cette piste est d’ailleurs une hypothèse privilégiée parmi d’autres », avance une source proche du dossier.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Double assassinat de l’aéroport de Bastia : dix-sept personnes renvoyées devant les assises                 Ce dossier d’assises a pour toile de fond le double assassinat de l’aéroport de Bastia-Poretta, le 5 décembre 2017, au cours duquel deux piliers du grand banditisme insulaire, Antoine Quilichini et Jean-Luc Codaccioni, avaient été abattus à la sortie de l’aérogare. La justice estime que ce double homicide intervenait sur fond de vengeance entre deux factions rivales issues de la bande criminelle de La Brise de mer. Elle a établi qu’au-delà de ces faits d’autres assassinats visant des caïds de la pègre corse derrière les barreaux avaient été perpétrés avec  la complicité, entre autres, d’une surveillante pénitentiaire du centre de Borgo (Haute-Corse), Cathy Chatelain, épouse Sénéchal, également poursuivie.          A la tête de cette association de malfaiteurs, l’instruction place les frères Christophe et Richard Guazzelli (fils de Francis Guazzelli, figure de La Brise de mer, assassiné en 2009), mais aussi Christophe Andreani, le neveu de Jean-Louis Andreani.        Il vous reste 21.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/en-corse-un-meurtre-et-des-soupcons-de-reglement-de-comptes_6147387_3224.html"},"headline":"En Corse, un meurtre et des soup\u00e7ons de r\u00e8glement de comptes","dateCreated":"2022-10-26T12:06:06+02:00","datePublished":"2022-10-26T12:06:06+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"keywords":["Police et justice","Faits divers","Soci\u00e9t\u00e9","Corse"],"description":"Un homme de 64\u00a0ans, Jean-Louis Andreani, li\u00e9 au dossier du double assassinat de Poretta, a \u00e9t\u00e9 tu\u00e9 mardi \u00e0 Vescovato (Haute-Corse).","author":[{"@type":"Person","name":"Paul Ortoli","description":"Ajaccio, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/352/0/4256/2128/1342/671/60/0/3c7ccbb_1666778584950-000-par2511041.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-13">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Pour des raisons diverses, certains retraités ne souhaitent pas quitter le monde du travail. Vous faites partie de ceux-là. Racontez-nous dans cet appel à témoignages.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                                   Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                Économie    Emploi      Retraité(e), vous conservez une activité professionnelle ? Racontez-nous  Appel à témoignages Pour des raisons diverses, certains retraités ne souhaitent pas quitter le monde du travail. Vous faites partie de ceux-là. Racontez-nous dans cet appel à témoignages.   Publié aujourd’hui à 11h42, mis à jour à 12h16        Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé               A la retraite, vous continuez à avoir une activité professionnelle, à temps plein ou à temps partiel ? Dans la perspective de la réforme des retraites, nous souhaitons mettre un coup de projecteur sur ces retraités qui restent dans le monde du travail. Pour quelles raisons font-ils ce choix ? Par nécessité économique, par envie de rester utiles ? Comment trouver un emploi quand on est à la retraite ? Quel est le regard des employeurs ?         Témoignez de votre expérience auprès de nos journalistes. N’oubliez pas de mentionner un numéro de téléphone ainsi qu’une adresse e-mail que vous consultez souvent, nous pourrions être amenés à vous contacter pour des précisions.         Votre anonymat pourra être préservé, si vous en faites la demande.         VOTRE TÉMOIGNAGE Titre :  Saisissez votre texte (1200 caractères restants)* :  Prénom* :   Nom* :   Adresse email* :   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée et ne sera utilisée que dans le cadre exclusif de cet appel à témoignage.  Vous pouvez préciser votre âge, ville de résidence, profession…   « Je certifie être l’auteur de ce contenu et j’accepte l’ensemble du règlement des dépôts accessible ci-dessous »  Envoyer votre témoignage   RÈGLEMENT DES DÉPÔTS DE TÉMOIGNAGE  La Société éditrice du Monde souhaite présenter dans ses publications une sélection de témoignages, sous forme d’écrits, de photographies et de vidéos (ci-après désignés ensemble ou séparément "Contribution(s)") qui lui sont soumis librement par les internautes. Contenu de la Contribution  Votre Contribution doit respecter la législation en vigueur, notamment la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse, les articles 9 et 9-1 du code civil sur le droit à la vie privée et au respect de la présomption d’innocence et les dispositions du code de la propriété intellectuelle. Aucune Contribution contraire à la loi ne pourra être publiée. Une orthographe et une mise en forme soignées sont exigées (pas de textes en lettres capitales, pas d'abréviations ou d'écrits de type "SMS"). Vous devez être l’auteur des textes, photographies et vidéos que vous proposez dans le cadre de votre Contribution, ou avoir l’autorisation de leur auteur pour leur publication dans les conditions ici définies. Le nom de l'auteur doit toujours être mentionné, de même que la date et le lieu où ont été pris vos documents photographiques ou vidéo et rédiger une légende descriptive. Votre Contribution doit être signée de vos prénom et nom. Les demandes d’anonymat en cas de publication seront examinées par la rédaction de la Société éditrice du Monde au cas par cas. La Société éditrice du Monde se réserve le droit de refuser toute Contribution, ou d’effacer toute Contribution préalablement publiée, pour quelque cause que ce soit, notamment si :  elle est contraire à la loi (racisme, appel à la violence ou à la haine, diffamation, pornographie, pédophilie, sexisme, homophobie, ...). elle est contraire aux règles de conduite du Monde.fr et des autres publications concernées (mauvaise orthographe, propos non conforme au sujet demandé, forme peu soignée, ...). son sujet ou sa forme présente peu d'intérêt pour les lecteurs, la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre. elle a déjà été proposée et publiée ou elle est similaire à un témoignage récemment publié. elle contient la représentation ou la désignation d'une personne physique pouvant être identifiée, en particulier une personne mineure. elle contient la représentation d'une œuvre pouvant relever du droit d'auteur d’un tiers sans l’autorisation de celui-ci. elle contient des photographies ou vidéos dont la qualité technique est insuffisante (photos floues, vidéos illisibles ou de mauvaise définition, bande son inaudible, ...), la Société éditrice du Monde étant seule décisionnaire à ce titre.   Règles applicables à la Contribution  En participant à cet appel à témoignages, vous autorisez la publication totale ou partielle de votre Contribution sur le site Le Monde.fr, dans le quotidien Le Monde, dans M le Magazine du Monde et/ou sur toute autre publication ou site où la Société éditrice du Monde publie du contenu éditorial (Facebook, Twitter, Digiteka, Instagram, etc., dans le monde entier, pour la durée d’exploitation de la publication concernée. La Société éditrice du Monde est libre de publier ou non les Contributions qui lui sont proposées. Votre réponse à l’appel à témoignages, ainsi que votre autorisation pour l’exploitation éventuelle de votre Contribution, sont accordées à titre gracieux et ne peuvent donner lieu à une quelconque rétribution ou gratification ou versement de quelque nature que ce soit, à quelque titre que ce soit. Les informations recueillies dans le questionnaire sont enregistrées dans un fichier informatisé par la Société éditrice du Monde, et communiquées aux seuls journalistes à l’origine de l’appel à témoignage et aux équipes techniques en charge de la gestion du traitement. Elles ne seront utilisées que dans le cadre de cet appel à témoignages. Les données associées à une Contribution sont conservées pour une durée maximale de deux ans. Vous pouvez accéder aux données vous concernant, les rectifier, demander leur effacement ou exercer votre droit à la limitation du traitement de vos données, retirer à tout moment votre consentement au traitement de vos données. Pour exercer ces droits ou pour toute question sur le traitement de vos données dans ce dispositif, vous pouvez contacter dpo@groupelemonde.fr Consultez le site cnil.fr pour plus d’informations sur vos droits.                  Dans la même rubrique                                                                 Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                                                                                    Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                 Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                        Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS               
{"@context":"http://schema.org","@type":"NewsArticle","url":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/10/26/appel-a-temoignages-retraite-e-vous-conservez-une-activite-professionnelle-racontez-nous_6147381_3234.html","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/appel-temoignages/2022/10/26/appel-a-temoignages-retraite-e-vous-conservez-une-activite-professionnelle-racontez-nous_6147381_3234.html"},"dateCreated":"2022-10-26T11:42:46+02:00","datePublished":"2022-10-26T11:42:46+02:00","dateModified":"2022-10-26T12:16:38+02:00","headline":"Retrait\u00e9(e), vous conservez une activit\u00e9 professionnelle\u00a0? Racontez-nous","articleSection":["\u00c9conomie","Emploi"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Emploi","\u00c9conomie"],"description":"Pour des raisons diverses, certains retrait\u00e9s ne souhaitent pas quitter le monde du travail. Vous faites partie de ceux-l\u00e0. Racontez-nous dans cet appel \u00e0 t\u00e9moignages.","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"author":{"@type":"Person","name":"Le Monde"},"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/0/0/5568/3712/696/464/3/0/2794a18_1666777285445-pns-6533188.jpeg","width":"696","height":"348"}
 
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
    

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-14">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Le père de famille avait passé à tabac un adolescent de 16 ans, qu’il soupçonne d’être l’auteur d’attouchements sur sa fille de 6 ans. Il est désormais visé par une enquête pour violences.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Justice             L’expédition punitive du père d’une fillette victime d’attouchement dénoncée par la justice, car « en France, on ne se fait pas justice soi-même »      Le père de famille avait passé à tabac un adolescent de 16 ans, qu’il soupçonne d’être l’auteur d’attouchements sur sa fille de 6 ans. Il est désormais visé par une enquête pour violences.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h58, mis à jour à 15h34    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         « En France, on ne se fait pas justice soi-même. » Telle est la mise au point qu’a dû effectuer le procureur de Roanne, Abdelkrim Grini, mercredi 26 octobre sur Franceinfo, après le passage à tabac par un père de famille et trois de ses voisins d’un adolescent qu’ils soupçonnaient d’avoir agressé sexuellement une enfant de 6 ans.            « Je peux comprendre la colère du père, a reconnu le procureur de la République de Roanne. Mais je ne peux pas admettre qu’on se comporte de cette manière, fût-ce avec l’agresseur de sa fille. » Le magistrat a rappelé que « la loi du talion n’a[vait] rien à faire dans notre pays », ajoutant que « l’Etat de droit, c’est de laisser la justice faire son travail ».            « En l’espèce, la justice a même très bien travaillé, puisque ce jeune homme de 16 ans a rapidement été interpellé, puis présenté à un magistrat instructeur, qui l’a mis en examen et placé en détention provisoire », a ajouté M. Grini.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Etats généraux de la justice : les « citoyens » rejoignent les magistrats pour demander plus de moyens                   Deux enquêtes en cours            Dans la nuit de jeudi à vendredi, la mère de la victime entre dans la chambre de sa fille, située au 1er étage de leur maison et se retrouve nez à nez avec un jeune homme. Ce dernier était en train de faire subir à sa fille des attouchements à caractère sexuel, selon la mère.                 Dès cette nuit-là, le père de la fillette, aidé de trois autres personnes, met en place des rondes pour retrouver l’auteur des faits. La nuit suivante ils trouvent un adolescent qui tentait, selon eux, d’escalader un grillage d’une propriété de Roanne. « Après avoir montré la photo du jeune homme à la mère de la fillette, qui l’a reconnu formellement, ils l’ont roué de coups, lui occasionnant une interruption totale de travail de dix jours, avant d’appeler la police », a précisé Abdelkrim Grini auprès de l’Agence France-Presse.            L’adolescent, un mineur isolé qui résidait depuis une quinzaine de jours dans une structure spécialisée voisine de la maison, a été mis en examen, puis placé en détention provisoire en raison d’indices « graves et concordants ». « Il nie les faits qui lui sont reprochés », précise le parquet. Interrogée par Le Parisien, son avocate, Me Camille Thinon, a annoncé que l’adolescent allait porter plainte. Elle a ajouté qu’elle attendait avec impatience les résultats des investigations en cours. « Les expertises ADN menées vont être primordiales dans cette affaire », précise-t-elle.            A l’information judiciaire ouverte pour agressions sexuelles aggravées sur mineur de moins de 15 ans visant son client, s’ajoute donc désormais une enquête pour « violences aggravées ayant entraîné une ITT supérieure à huit jours » et aggravée par la « réunion » et l’« usage d’une arme ».                             Lire aussi la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Le projet de réforme de la police judiciaire menace l’efficacité des enquêtes et l’indépendance de la justice »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo SHEIN       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo ASOS       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo PrettyLittleThing      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/le-procureur-de-la-republique-de-roanne-denonce-l-expedition-punitive-menee-par-le-pere-d-une-fillette-victime-d-attouchement_6147374_3224.html"},"headline":"L\u2019exp\u00e9dition punitive du p\u00e8re d\u2019une fillette victime d\u2019attouchement d\u00e9nonc\u00e9e par la justice, car \u00ab\u00a0en France, on ne se fait pas justice soi-m\u00eame\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-10-26T10:58:39+02:00","datePublished":"2022-10-26T10:58:39+02:00","dateModified":"2022-10-26T15:34:13+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Le p\u00e8re de famille avait pass\u00e9 \u00e0 tabac un adolescent de\u00a016\u00a0ans, qu\u2019il soup\u00e7onne d\u2019\u00eatre l\u2019auteur d\u2019attouchements sur sa fille de\u00a06\u00a0ans. Il est d\u00e9sormais vis\u00e9 par une enqu\u00eate pour violences.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/0/1692/2801/1401/1342/671/60/0/266f2c2_1666773757914-000-32lk8fz.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-15">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Un pic d’accidentalité est observé chaque année le week-end suivant sa mise en place. La Sécurité routière appelle les piétons, cyclistes et utilisateurs de trottinettes à porter des vêtements clairs et à opter pour des dispositifs rétro-réfléchissants la nuit.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Sécurité routière             Le passage à l’heure d’hiver, une période redoutée par la Sécurité routière      Un pic d’accidentalité est observé chaque année le week-end suivant sa mise en place. La Sécurité routière appelle les piétons, cyclistes et utilisateurs de trottinettes à porter des vêtements clairs et à opter pour des dispositifs rétro-réfléchissants la nuit.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 10h26, mis à jour à 11h47    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         A l’approche du changement d’heure, la Sécurité routière fait de la prévention. Elle a rappelé mercredi 26 octobre l’importance de se rendre visible sur la voie publique juste avant le passage à l’heure d’hiver, où un pic d’accidentalité est observé chaque année le week-end suivant sa mise en place.            « La Sécurité routière rappelle aux piétons, cyclistes et utilisateurs de trottinettes, l’importance de se rendre visible, et invite les automéobilistes à redoubler de vigilance vis-à-vis de ces usagers vulnérables », écrit l’organisme.                             Lire aussi :  Heure d’hiver : comment la suppression du changement d’heure a disparu de l’agenda politique européen                   La France passera à l’heure d’hiver dans la nuit de samedi à dimanche, il fera donc nuit plus tôt. Le nombre d’accidents impliquant un piéton augmente de manière récurrente de 42 % en novembre, par rapport au mois d’octobre, selon les données de l’Observatoire national interministériel de la sécurité routière (ONISR) recueillies entre 2015 et 2019.                 « Dans les phares d’une voiture, les autres usagers sont visibles à seulement 20 mètres lorsqu’ils sont vêtus de noir. Or, à 50 km/h, une voiture a besoin au minimum de 25 mètres pour s’arrêter sur sol sec (38 mètres sur sol mouillé). Avec des accessoires réfléchissants, ils sont visibles à 150 mètres », a rappelé la Sécurité routière.            L’organisme encourage ainsi les usagers vulnérables à « porter des vêtements clairs et à opter pour des dispositifs rétroréfléchissants (gilet, brassard, gants, bandes sur le sac à dos, le cartable, etc.) »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « L’heure d’hiver est mieux adaptée aux horloges biologiques des individus »                   Les bons réflexes pas appliqués            D’après une étude de l’association Assurance Prévention, 82 % des Français sont inquiets pour leur sécurité quand la visibilité baisse : la nuit, à la tombée du jour ou en cas de brouillard. Les cyclistes sont les plus nombreux à se sentir vulnérables lorsque la visibilité baisse (à 90 %), suivis des conducteurs de deux-roues motorisés (à 85 %) et des utilisateurs de trottinettes électriques et autres engins de déplacement personnel motorisés (EPDM, 82 %).                                                Si les bons réflexes sont connus – 70 % des personnes interrogées estiment les adopter sur la voie publique – ils ne sont pas systématiquement appliqués. Seuls 73 % des piétons empruntent systématiquement les trottoirs lorsque la visibilité est réduite et 29 % portent des vêtements clairs. La moitié des cyclistes ne porte pas systématiquement d’accessoires réfléchissants. A trottinette électrique, 38 % des utilisateurs n’allument pas systématiquement leurs feux.                L’étude a été réalisée en ligne du 6 au 11 octobre 2022 par Harris Interactive pour l’association Assurance Prévention, auprès d’un échantillon de 2 039 personnes représentatif des Français âgés de 18 ans et plus.                             Lire l’enquête :  Article réservé à nos abonnés  Pédale ou crève : dans la peau d’un livreur à vélo                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Boohoo       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo ASOS       Codes Promo SHEIN      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/le-passage-a-l-heure-d-hiver-une-periode-redoutee-par-la-securite-routiere_6147369_3224.html"},"headline":"Le passage \u00e0 l\u2019heure d\u2019hiver, une p\u00e9riode redout\u00e9e par la\u00a0S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","dateCreated":"2022-10-26T10:26:34+02:00","datePublished":"2022-10-26T10:26:34+02:00","dateModified":"2022-10-26T11:47:37+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re"],"description":"Un pic d\u2019accidentalit\u00e9 est observ\u00e9 chaque ann\u00e9e le week-end suivant sa mise en place. La S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re appelle les pi\u00e9tons, cyclistes et utilisateurs de trottinettes \u00e0 porter des v\u00eatements clairs et \u00e0 opter pour des dispositifs r\u00e9tro-r\u00e9fl\u00e9chissants la nuit.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/616/0/7360/3680/1342/671/60/0/c9cee44_1666773019406-000-9rw4tt.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"S\u00e9curit\u00e9 routi\u00e8re","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/securite-routiere/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-16">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Les habitants de l’immeuble de la rue du Corbillon, à Saint-Denis, détruit lors de l’assaut du RAID contre deux terroristes qui s’y étaient retranchés, ont été reconnus comme victimes, mardi 25 octobre, par la cour d’assises spécialement composée de Paris.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Police et justice       Attentats du 13-Novembre             Attentats du 13-Novembre : la justice élargit la définition du statut de victime du terrorisme      Les habitants de l’immeuble de la rue du Corbillon, à Saint-Denis, détruit lors de l’assaut du RAID contre deux terroristes qui s’y étaient retranchés, ont été reconnus comme victimes, mardi 25 octobre, par la cour d’assises spécialement composée de Paris.          Par Henri Seckel         Publié aujourd’hui à 09h06    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Des plaignants devant la cour d’assises spécialement composée de Paris, le 25 octobre.  IVAN BRUN POUR « LE MONDE »               Jusqu’où peut-on se considérer victime des attentats du 13-Novembre ? Quatre mois après le verdict du procès pénal, la cour d’assises spécialement composée de Paris devait répondre à cette question dans son arrêt civil, mardi 25 octobre.          Sa décision élargit la liste des personnes ayant subi un préjudice causé par les attaques de la cellule terroriste. Pour la première fois, sept ans après les faits, propriétaires et occupants de l’immeuble situé rue du Corbillon, à Saint-Denis, dans lequel s’étaient retranchés Abdelhamid Abaaoud et Chakib Akrouh, deux membres des commandos, ont été reconnus juridiquement comme victimes de la cellule, contrairement à l’avis du Parquet national antiterroriste (PNAT).          « Continuum terroriste »          « Nous ne contestons pas l’ampleur de leurs préjudices, mais ils ne peuvent être considérés comme des victimes directes », avait estimé le PNAT lors de l’audience civile, le 5 juillet. Leur immeuble avait été en grande partie détruit le 18 novembre lors de l’assaut du RAID, qui avait conduit Chakib Akrouh à activer son gilet explosif. « La cour a admis le principe d’un lien de causalité entre les infractions pour lesquelles les accusés ont été condamnés et les préjudices résultant de l’assaut policier et de l’explosion du gilet explosif de Chakib Akrouh le 18 novembre », lit-on dans l’arrêt rendu mardi. La cour estime que cette explosion « conclut le périple criminel débuté le 13 novembre au Stade de France par les commandos terroristes venus de Bruxelles ».                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Attentats de 2015 : « Les habitants précaires de Seine-Saint-Denis ont le sentiment d’être des justiciables de seconde zone »                 « Ces habitants n’ont pas été victimes du RAID, ils ont été victimes d’Abaaoud et Akrouh, c’est la même équipe, il y a un continuum terroriste », a réagi Méhana Mouhou, avocat de quelque 80 parties civiles de la rue du Corbillon, qui salue « une belle victoire judiciaire au bout de sept ans de combat ». Elle estime que ses clients, longtemps « considérés comme des victimes de seconde zone, sont rétablis dans leur dignité ». Claudette Eleini, avocate de cinq parties civiles de l’immeuble, se réjouit de la « reconnaissance symbolique » accordée à « ces victimes qui ont été oubliées, bafouées, diffamées, ignorées, spoliées ». Pour beaucoup d’entre elles, en situation précaire depuis sept ans, la reconnaissance n’est pas que symbolique : le statut de partie civile leur permet d’envisager une indemnisation par le Fonds de garantie des victimes d’actes de terrorisme et la prise en charge des soins psychologiques.          Cas litigieux          Au-delà de la rue du Corbillon, la cour était amenée à trancher un certain nombre de cas litigieux, ces cas dans lesquels, « n’ayant pas été présentes sur le lieu même des attentats et n’ayant pas été la cible de tentatives d’assassinat », les personnes ne pouvaient être, selon le PNAT, considérées juridiquement comme des victimes directes, mais uniquement comme des « témoins malheureux ».        Il vous reste 47.89% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/10/26/attentats-du-13-novembre-la-justice-elargit-la-definition-du-statut-de-victime-du-terrorisme_6147359_1653578.html"},"headline":"Attentats du 13-Novembre\u00a0: la justice \u00e9largit la d\u00e9finition du statut de victime du terrorisme","dateCreated":"2022-10-26T09:06:36+02:00","datePublished":"2022-10-26T09:06:36+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Attentats du 13-Novembre"],"keywords":["Attentats du 13-Novembre","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice"],"description":"Les habitants de l\u2019immeuble de la rue du Corbillon, \u00e0 Saint-Denis, d\u00e9truit lors de l\u2019assaut du RAID contre deux terroristes qui s\u2019y \u00e9taient retranch\u00e9s, ont \u00e9t\u00e9 reconnus comme victimes, mardi 25 octobre, par la cour d\u2019assises sp\u00e9cialement compos\u00e9e de Paris.","author":[{"@type":"Person","name":"Henri Seckel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/26/369/0/3482/1741/1342/671/60/0/33231f5_1666755431291-parties-civiles-01-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attentats du 13-Novembre","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaques-a-paris/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-17">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Orpea avait déjà réalisé cette année une procédure de conciliation amiable, qui lui avait permis d’aboutir à un accord avec ses banques pour assurer son financement. Mais le groupe risque de ne plus être en mesure de s’y conformer en raison de différents facteurs, comme l’inflation.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Scandale Orpea             Ehpad : le groupe Orpea se place une nouvelle fois sous la protection de la justice pour renégocier sa dette      Orpea avait déjà réalisé cette année une procédure de conciliation amiable, qui lui avait permis d’aboutir à un accord avec ses banques pour assurer son financement. Mais le groupe risque de ne plus être en mesure de s’y conformer en raison de différents facteurs, comme l’inflation.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h07, mis à jour à 10h07    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Dans la tourmente depuis la sortie, en janvier, de l’ouvrage du journaliste Victor Castanet, Les Fossoyeurs, le groupe d’établissements d’hébergement de personnes âgées dépendantes (Ehpad) privés Orpea a annoncé mercredi 26 octobre avoir ouvert une nouvelle procédure amiable de conciliation devant le tribunal de commerce de Nanterre, afin de renégocier sa dette avec ses créanciers.                             Les extraits du livre « Les Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée » : extraits des « Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                   « L’entreprise est trop endettée en raison du développement international et immobilier mené à un rythme effréné, à l’initiative de l’ancienne direction générale », a expliqué son nouveau directeur général, Laurent Guillot. « Cette procédure de conciliation amiable nous permet de renégocier avec les acteurs financiers la situation de notre endettement et, en même temps, de protéger nos salariés et résidants », a-t-il ajouté. L’objectif envisagé serait de « convertir une partie de la dette d’Orpea en capital et de lever à nouveau de l’argent en dette et en capital auprès des investisseurs ».                 Orpea avait déjà réalisé cette année une procédure de conciliation amiable, qui lui avait permis d’aboutir à un accord avec ses banques pour assurer son financement. Mais le groupe risque de ne plus être en mesure de s’y conformer en raison de différents facteurs, comme l’inflation. Orpea anticipe également de nouvelles dépréciations d’actifs, estimées entre 2,1 milliards et 2,5 milliards d’euros, selon un communiqué. La situation d’Orpea a, en outre, été « fortement affectée par les malversations et les manquements éthiques de la direction précédente », a insisté M. Guillot.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Orpea, après le scandale des Ehpad, l’heure des comptes                   Plan de transformation du groupe sur trois ans            Le groupe a décidé de compléter la plainte contre X déjà déposée auprès de la justice, en visant cette fois explicitement l’ancien mandataire social, Yves Le Masne, a expliqué M. Guillot. « Je n’imagine pas un seul instant qu’Yves le Masne (…) ne mesurait pas toute la responsabilité qui était la sienne », a commenté M. Guillot.            Orpea est présent dans 23 pays et gère plus de 350 établissements en France. Dans le livre-enquête Les Fossoyeurs, le groupe est accusé de maltraitances envers les résidants, de fraudes comptables et de pratiques contestables en matière de ressources humaines.                La justice a ouvert en avril une enquête préliminaire pour maltraitance institutionnelle et infractions financières, à la suite d’un signalement par le gouvernement. Le groupe dit avoir pris des mesures pour modifier ses pratiques et prévoit de détailler le 15 novembre son plan de transformation sur trois ans.            A la fin de septembre, le Orpea a annoncé vouloir « mieux prendre soin des résidants, des collaborateurs et des soignants grâce à un ambitieux programme de recrutements et de formation continue ». Il prévoit de recruter 550 personnes par mois d’ici à la fin de l’année, dont la moitié d’aides-soignantes. Il ambitionne de passer à 800 recrutements mensuels en 2023.                              Lire aussi   Orpea continue de dégringoler en Bourse après la publication du livre « Les Fossoyeurs », une enquête sur le business du grand âge                   Depuis le scandale, son titre a connu une chute vertigineuse à la Bourse de Paris. L’action, dont le cours a été suspendu lundi, s’affichait à 14,74 euros vendredi à la clôture de la séance, soit une baisse de 83 % depuis le début de l’année. Mais la semaine dernière, le cours de Bourse a flambé de 37 %, sans qu’aucune actualité ou annonce majeure ne puisse l’expliquer. Le titre a pris autour de 10 % lors de chacune des trois premières séances de la semaine. Des analystes interrogés par l’AFP avaient avancé l’hypothèse de retrait de paris baissiers comme possible explication, tout en restant prudents. La cotation reprendra mercredi à l’ouverture des marchés.                Le groupe a accusé une perte nette de 269 millions d’euros sur les six premiers mois de l’année, plombé par l’inflation et des dépréciations d’actifs.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : Orpea change de patron, après les révélations d’un livre-enquête                                   Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo NA-KD      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/ehpad-le-groupe-orpea-se-place-une-nouvelle-fois-sous-la-protection-de-la-justice-pour-renegocier-sa-dette_6147354_3224.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: le groupe Orpea se\u00a0place une nouvelle fois sous la\u00a0protection de\u00a0la\u00a0justice pour ren\u00e9gocier sa\u00a0dette","dateCreated":"2022-10-26T08:07:47+02:00","datePublished":"2022-10-26T08:07:47+02:00","dateModified":"2022-10-26T10:07:51+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"description":"Orpea avait d\u00e9j\u00e0 r\u00e9alis\u00e9 cette ann\u00e9e une proc\u00e9dure de conciliation amiable, qui lui avait permis d\u2019aboutir \u00e0 un accord avec ses banques pour assurer son financement. Mais le groupe risque de ne plus \u00eatre en mesure de s\u2019y conformer en raison de diff\u00e9rents facteurs, comme l\u2019inflation.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/09/12/785/0/4712/2356/1342/671/60/0/dbf9c94_1662996972103-000-9zg3x2.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-18">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Les biologistes protestent ainsi contre la baisse de leurs tarifs prévue par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Ils n’alimenteront plus le fichier national des tests à partir de jeudi, mettant à mal le suivi de l’épidémie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   International La défense ukrainienne prépare ses tranchées à l’arrivée de l’hiver                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                          Société       Financement de la santé             Budget de la « Sécu » : les laboratoires d’analyse menacent de cesser la transmission des données des tests de dépistage du Covid-19      Les biologistes protestent ainsi contre la baisse de leurs tarifs prévue par le projet de loi de financement de la Sécurité sociale. Ils n’alimenteront plus le fichier national des tests à partir de jeudi, mettant à mal le suivi de l’épidémie.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 06h59, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 1 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Ils dénoncent ce qu’ils appellent un « rabot aveugle » du budget de la Sécurité sociale. Les biologistes ont annoncé mercredi 26 octobre qu’ils cesseront d’alimenter le fichier national des tests de dépistage du Covid (SI-Dep) à compter de jeudi.            Dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS), les laboratoires d’analyses ont été sommés de revoir à la baisse les tarifs de leurs examens courants (hors tests de dépistage du Covid-19). Le gouvernement prévoit, grâce à cette mesure, de réaliser 250 millions d’euros d’économies en 2023.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Les laboratoires d’analyses obligés de baisser les tarifs de leurs examens courants                   « Devant la surdité des pouvoirs publics, nous avons décidé de suspendre la transmission des données de dépistage sur la plate-forme SI-Dep à partir du 27 octobre », déclare à l’Agence France-Presse le président de l’Alliance pour la biologie médicale, Alain Le Meur.                 Si les patients continueront de recevoir leurs résultats, « il n’y aura plus de suivi possible de l’épidémie », prévient-il. Les laboratoires ne seront pour leur part plus remboursés par l’Assurance-maladie – leur manque à gagner est évalué à 14 millions d’euros par semaine.            « Une rentabilité déjà élevée avant la crise »            La profession entend ainsi « envoyer un message » au gouvernement, qui n’a pas modifié son PLFSS, prévoyant « une baisse des tarifs par arrêté » à défaut d’un « accord présentant des économies significatives » avant le 1er février, à hauteur « d’au moins 250 millions ».            « Nous assumons de demander des efforts aux laboratoires de biologie », a répété le ministre des comptes publics, Gabriel Attal, mardi au Sénat, justifiant la mesure par « une rentabilité déjà élevée avant la crise » et encore accrue par un surcroît de plus de 7 milliards « de chiffre d’affaires lié aux tests » depuis deux ans.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Budget 2023 : l’examen du projet de loi de financement de la « Sécu » au défi du 49.3                   Les biologistes ont pourtant proposé de limiter la ponction à la seule année 2023, au titre des profits provenant du surcroît de leur activité dû au Covid-19. « D’accord pour une contribution exceptionnelle, mais pas pour un rabot totalement aveugle », résume M. Le Meur, qui prévient que les biologistes sont « capables d’aller plus loin », jusqu’à « une grève si le gouvernement ne [les] comprend pas ».                L’examen du budget de la « Sécu » à l’Assemblée, interrompu par l’usage du 49.3 sur la partie « recettes », a repris mercredi soir sur le volet « dépenses », où figure l’article contesté.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  A l’Assemblée nationale, l’onde de choc des motions de censure                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer       Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                      Dans la même rubrique                                                                Édition du jour Daté du jeudi 27 octobre   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Castro, Fidel à Cuba  Testez gratuitement                          Codes promo avec Savings United        Codes Promo Michael Kors       Codes Promo SHEIN       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo ASOS       Codes Promo NA-KD       Codes Promo Boohoo       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                              Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/10/26/budget-de-la-secu-les-laboratoires-d-analyse-menacent-de-cesser-la-transmission-des-donnees-des-tests-de-depistage-du-covid-19_6147347_3224.html"},"headline":"Budget de la \u00ab\u00a0S\u00e9cu\u00a0\u00bb\u00a0: les laboratoires d\u2019analyse menacent de cesser la transmission des donn\u00e9es des tests de d\u00e9pistage du Covid-19","dateCreated":"2022-10-26T06:59:57+02:00","datePublished":"2022-10-26T06:59:57+02:00","dateModified":"2022-10-26T07:29:48+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Financement de la sant\u00e9"],"keywords":["Economie","Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Financement de la sant\u00e9","Assembl\u00e9e nationale ","Politique","Gouvernement Borne","Plan\u00e8te","Coronavirus et pand\u00e9mie de Covid-19"],"description":"Les biologistes protestent ainsi contre la baisse de leurs tarifs pr\u00e9vue par le projet de loi de financement de la S\u00e9curit\u00e9 sociale. Ils n\u2019alimenteront plus le fichier national des tests \u00e0 partir de jeudi, mettant \u00e0 mal le suivi de l\u2019\u00e9pid\u00e9mie.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/07/31/0/0/4733/2366/1342/671/60/0/be25e4d_5063788-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Financement de la sant\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/financement-de-la-sante/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/10/26/19-19">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ La loi sur le pouvoir d’achat limite l’augmentation des loyers, et les modalités de calcul de la hausse sont très encadrées.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Argent & Placements       Logement             Loyers : de combien peuvent-ils augmenter ce trimestre ?      La loi sur le pouvoir d’achat limite l’augmentation des loyers, et les modalités de calcul de la hausse sont très encadrées.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                 Instaurer un « bouclier » des loyers, à l’instar de ce qui existe en matière d’énergie : tel est l’objectif de l’article 12 de la loi sur le pouvoir d’achat, promulguée le 16 août.          Depuis le 15 octobre, date de la parution de l’indice de révision des loyers (IRL) du 3e trimestre au Journal officiel, il n’est pas possible d’augmenter les loyers de plus 3,5 % jusqu’au deuxième trimestre 2023.          Un plafond d’augmentation différent a été fixé pour la Corse, où le préfet pourra le moduler entre 2 % et 3,5 % en fonction de spécificités locales. Dans les collectivités d’outre-mer, la hausse maximale est fixée à 2,5 %.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Encadrement des loyers : les compléments désormais très surveillés                 Ce plafonnement de l’IRL est applicable à tous les logements loués par des propriétaires privés, mais aussi au parc locatif social.  « Sans cette mesure, le montant des loyers aurait explosé, car l’IRL est calculé sur la moyenne des douze derniers mois de l’évolution des prix à la consommation hors tabac. Or, ces derniers ont beaucoup augmenté », rappelle David Rodrigues, juriste à l’association Consommation Logement Cadre de Vie (CLCV). L’Agence nationale pour l’information sur le logement (Anil) indique ainsi que l’IRL du 2e trimestre 2022 a augmenté de 3,60 % contre 0,83 % à la même période en 2021.          La révision n’est pas automatique          Pour pouvoir appliquer ce dispositif, il faut tout d’abord que l’indexation du loyer soit prévue dans le bail, sinon le propriétaire ne peut pas demander d’augmentation. Cette révision est généralement prévue à la date anniversaire du contrat : un locataire dont le bail a été signé en juin 2021 peut donc voir son loyer révisé en juin 2022.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Acheter pour louer, est-ce encore une bonne idée ?                 Pour autant, une autre date peut être convenue entre le propriétaire et le locataire. De plus, cette révision n’est pas automatique : elle ne s’applique qu’à partir du moment où le bailleur en fait la demande et n’est pas rétroactive.          Si un bailleur envoie son courrier prévoyant l’augmentation en septembre alors que la date prévue dans le bail est juin 2022, le locataire ne paie qu’à partir de septembre. Et, depuis 2014, si le bailleur oublie d’adresser sa demande dans l’année, il est considéré comme avoir renoncé au bénéfice de la clause pour l’année écoulée.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Face au non-respect de l’encadrement des loyers, des maires se rebiffent                 Rien n’oblige d’ailleurs le propriétaire bailleur à demander l’augmentation du loyer : « On se rend compte qu’une bonne partie des propriétaires n’appliquent pas la révision. Beaucoup oublient ou parfois n’osent pas, notamment lorsqu’ils gèrent eux-mêmes le logement. Lorsque ce dernier est confié à une agence, la révision est beaucoup plus fréquemment appliquée, sans doute parce qu’il y a moins d’affect dans la relation », témoigne Mathieu Chantalat, fondateur de Smartloc, plate-forme de gestion en ligne du logement.        Il vous reste 36.46% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/10/26/loyers-de-combien-peuvent-ils-augmenter-ce-trimestre_6147340_1657007.html"},"headline":"Loyers\u00a0: de combien peuvent-ils augmenter ce trimestre\u00a0?","dateCreated":"2022-10-26T06:00:19+02:00","datePublished":"2022-10-26T06:00:19+02:00","dateModified":"2022-10-26T06:00:39+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Logement"],"keywords":["Vie quotidienne","Soci\u00e9t\u00e9","Logement","\u00c9conomie","Argent & Placements","Immobilier"],"description":"La loi sur le pouvoir d\u2019achat limite l\u2019augmentation des loyers, et les modalit\u00e9s de calcul de la hausse sont tr\u00e8s encadr\u00e9es.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/25/508/0/6144/3072/1342/671/60/0/5fe8b6c_1666686906352-pns-2271328.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Logement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/logement/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/10/26/19-20">
<filnamedate="20221026"><AAMM="202210"><AAMMJJ="20221026"><AAMMJJHH="2022102619">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus célèbre des tests psychologiques est toujours pratiqué à des fins de diagnostic, et reste controversé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                               Consulterle journal      Navigation        Le Monde - retour à la une         Se connecter  Se connecter  S’abonner                                À la une nav_back_to_home       En continu         Actualités     En ce moment    Guerre en Ukraine    Royaume-Uni    Crise énergétique    Climat    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Iran    Réforme des retraites    Inflation    Coupe du monde 2022    Politique    Toute l’actualité en continu      Actualités     International    Politique    Société    Les Décodeurs    Sport    Planète    Sciences    M Campus    Le Monde Afrique    Pixels    Santé    Big Browser    Disparitions    Podcasts    Le Monde & Vous              Économie      Économie       Économie mondiale          Économie française          Médias          Emploi          Argent & placements          Tribunes éco          Cities          Le Club de l’économie                         Économie  Article réservé à nos abonnés Patrick Pouyanné, un patron brut                   Économie  Article réservé à nos abonnés Les Etats-Unis sanctionnent l’ensemble de l’industrie chinoise des semi-conducteurs                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Quelles pistes pour protéger les salariés de la sous-traitance ?   Anne Rodier                     Tribune  Article réservé à nos abonnés Rivalité Chine-Etats-Unis : « L’objectif américain est d’endiguer les progrès technologiques chinois dans tous les secteurs-clés »   John Seaman Chercheur au centre Asie de l’Ifri                  Vidéos      Vidéos       L’actualité          Les explications          Enquêtes vidéo          Les mini-séries                         Culture Comment faire de l’art avec du noir : Pierre Soulages expliqué en vidéo                   Asie-Pacifique Xi Jinping est-il le nouveau Mao Zedong ?                   Société Pourquoi y a-t-il une pénurie de médecins en France ?                   Vidéos La crise énergétique peut-elle mener à un black-out en France cet hiver ?                 Débats      Débats       Editoriaux          Chroniques          Enquêtes idées          Notions          Entretiens idées          Analyses          Tribunes                         Éditorial Face aux tensions entre Paris et Berlin, relancer la dynamique du dialogue franco-allemand                   Débats  Article réservé à nos abonnés Le « Sud global », cet ensemble hétérogène de pays non alignés                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le second mandat d’Emmanuel Macron apparaît dans toute sa fragilité : pas complètement immobile mais terriblement laborieux »   Françoise Fressoz Editorialiste au « Monde »                    Tribune  Article réservé à nos abonnés « En Nouvelle-Calédonie, l’Etat dans toutes ses composantes doit mener une action volontariste et impartiale »   Collectif                   Culture      Culture       Cinéma          Télévision          Livres          Musiques          Arts          Scènes                         Culture  Article réservé à nos abonnés « Les Aventures de Gigi la Loi » : quand un policier se fait son cinéma                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Mon maître aimé », « Chère Princesse » : Marie Bonaparte, Sigmund Freud et l’orgasme impossible                   Culture « URSS, l’empire rouge », sur Arte : chronique fouillée de l’histoire du pays des soviets                   Culture Le Théâtre national de Nice annule la venue de Nicolas Sarkozy                 Le Goût du monde      Le Goût du monde       Le Monde passe à table          Voyage          Design & déco          Mode          Beauté          Horlogerie & Joaillerie           M le mag           L’époque                         Le Goût du Monde Les verres 5-en-1 de Joe Colombo enfin édités                   Chronique Sous le manteau de neige et de marrons du mont-blanc de Mori Yoshida, on découvre un trésor inattendu   Elvire von Bardeleben                     Économie  Article réservé à nos abonnés L’enseigne Pimkie est reprise par Lee Cooper et Kindy                   Chronique  Article réservé à nos abonnés La France buissonnière : Mehdi et le potiron magique, gros comme une Twingo   Frédéric Potet                   Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons     Annonces immobilières         Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    L’alpage pour un lait d’exception    Copenhague, la cosmopolite scandinave    Dubaï, une ville de contrastes          Gestion des cookies              Recherche                                                                                           Sciences       Santé mentale             Test de Rorschach : un siècle plus tard, il divise toujours autant      Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus célèbre des tests psychologiques est toujours pratiqué à des fins de diagnostic, et reste controversé.          Par Pascaline Minet("Le Temps")         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 06h00    Temps de Lecture 3 min.         Ajouter aux favoris Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé            Article réservé aux abonnés                                Tache d’encre d’un test de Rorschach.  ZMEEL/GETTY IMAGES               Qu’est-ce que ça pourrait bien être ? Une tache d’encre. Symétrique. Etrange. Plutôt belle… Certes, mais encore ? Cela ressemble à une chauve-souris. A moins que ce ne soit un sexe féminin ? Une radio du bassin ? Cette scène évoque un entretien entre un thérapeute et son patient, auquel il fait passer le test de Rorschach. Très présent dans la culture populaire, peint par Warhol, mis en scène par de nombreux réalisateurs de cinéma, ce test bien que controversé connaît un succès persistant.          Il doit son nom au psychiatre qui l’a inventé, Hermann Rorschach, fils d’un professeur de dessin, qui a longtemps hésité entre une carrière artistique et médicale. « Hermann Rorschach s’intéressait beaucoup aux illusions d’optique. Il a séjourné en Russie, où il a collectionné des dessins publiés dans les journaux, dans lesquels une image principale abrite des éléments cachés. Il s’intéressait aussi à l’ambiguïté qui se dégage d’images composites », explique le psychologue Sadegh Nashat, chargé d’enseignement à l’université de Genève et fin connaisseur du travail de Rorschach, dont il a étudié les archives, conservées à l’université de Berne.          Pour mettre au point son test, le psychiatre a fait une centaine d’études de taches d’encre, plus ou moins complexes, présentant toujours une (imparfaite) symétrie en miroir. « Ces planches ne sont pas le fruit du hasard, mais d’un travail méticuleux. Pour les tester, il les a présentées à des adolescents difficiles placés en institution, et à des personnes atteintes de schizophrénie, en leur demandant de quoi il s’agissait. En étudiant leurs réponses, il pensait pouvoir discerner certaines pathologies et des traits de personnalité », poursuit M. Nashat.          Deux courants          En 1921, Hermann Rorschach publie Psychodiagnostic, l’ouvrage dans lequel il présente sa méthode. Il n’aura guère le temps d’approfondir ses recherches : il décède brutalement l’année suivante, à l’âge de 37 ans. « Lui-même considérait son travail comme un début et mettait en garde contre les interprétations hâtives qui pouvaient être tirées de son test », souligne Jacques Van Rillaer, professeur émérite en psychologie à l’université de Louvain, en Belgique.           Le moteur de recherche spécialisé Google Scholar identifie 118 000 publications lui ayant été consacrées          D’abord accueilli plutôt froidement par ses collègues, le test de Rorschach gagne progressivement en popularité, utilisé en pratique clinique mais aussi dans le cadre d’expertises judiciaires et pour des recrutements. Il a fait l’objet de nombreuses études scientifiques : à ce jour, le moteur de recherche spécialisé Google Scholar identifie 118 000 publications lui ayant été consacrées !        Il vous reste 43.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                                  La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané    Meilleur Aspirateur Robot    Meilleur antivol vélo          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/article/2022/10/26/test-de-rorschach-un-siecle-plus-tard-il-divise-toujours-autant_6147337_1650684.html"},"headline":"Test de Rorschach\u00a0: un si\u00e8cle plus tard, il divise toujours autant","dateCreated":"2022-10-26T06:00:12+02:00","datePublished":"2022-10-26T06:00:12+02:00","dateModified":"2022-10-26T06:00:29+02:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sciences","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sciences"],"description":"Mis au point par un psychiatre suisse en 1921, le plus c\u00e9l\u00e8bre des tests psychologiques est toujours pratiqu\u00e9 \u00e0 des fins de diagnostic, et reste controvers\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascaline Minet","description":"\"Le Temps\""}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/10/23/367/0/3376/1688/1342/671/60/0/2241158_1666520447308-gettyimages-173895881.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


        
  
