<FILE-date="2022/12/31/17">

<article-nb="2022/12/31/17-1">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤ Trois jours après la mort du Brésilien Pelé, légende du football, les hommages et les déclarations sont nombreux ce week-end dans les principaux championnats nationaux.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-1"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Disparitions Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           Après la mort de Pelé, de nombreux hommages sur les terrains à travers l’Europe      Trois jours après la mort du Brésilien Pelé, légende du football, les hommages et les déclarations sont nombreux ce week-end dans les principaux championnats nationaux.          Par Le Monde avec AFP (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 16h06, mis à jour à 17h15    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Les joueurs de Manchester United et Wolverhampton observent une minute de silence en hommage au légendaire footballeur Pelé au stade Molineux, à Wolverhampton, le 31 décembre 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Alors que le Brésil observe, samedi 31 décembre, son troisième jour de deuil national après la mort du légendaire Pelé, les principaux championnats de foot européens lui rendent hommage ce week-end.            En France, une minute d’applaudissements est organisée avant les coups d’envoi des rencontres des championnats de Ligue 1 et de Ligue 2 de vendredi à lundi, à la demande de la Ligue de football professionnel (LFP). Une photo de Pelé avec le trophée de la Coupe du monde remporté par le Brésil en 1970 sera diffusée sur les écrans géants des stades, a précisé la LFP.                 A Marseille jeudi soir, avant le match entre l’OM et Toulouse (6-1), les 60 000 spectateurs du stade Vélodrome se sont levés à la demande du speaker du stade et ont applaudi pendant une bonne minute, tout en scandant le nom de Pelé.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Pour Pelé, un dernier retour à Santos, la ville où il a construit sa légende de footballeur                   En Espagne, une minute de silence est respectée avant chaque match de la quinzième journée de championnat, de jeudi à samedi soir. Jeudi soir, l’Atlético de Madrid et Elche ont ainsi été les premiers à respecter cette mesure, et les joueurs se sont placés autour du rond central avant le coup d’envoi. Antoine Griezmann et ses coéquipiers ont disputé la rencontre avec un brassard noir autour du bras.            Brassard noir et applaudissements            En Angleterre, une minute d’applaudissements est prévue avant les matchs de la dix-huitième journée de Premier League. Joueurs et arbitres porteront un brassard noir et une photo de Pelé sera diffusée sur les écrans des stades.                Il s’agit de la photo en noir et blanc prise avec le club de Santos avant la demi-finale du tournoi de Paris disputée contre le Racing Club de France, au Parc des Princes, le 13 juin 1961, a précisé le service de presse de la Premier League à l’AFP.            En Italie, une minute de silence sera observée dans les stades le 4 janvier, lors de la prochaine journée de Serie A, a annoncé vendredi la fédération italienne de football, la FIGC.                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                   Plusieurs personnalités du football européen ont évoqué la mémoire de Pelé. Selon le manager d’Arsenal, l’Espagnol Mikel Arteta, Pelé « a changé la dimension du football mondial car il pouvait tout faire ». Pour son homologue de Tottenham, l’Italien Antonio Conte, « ce qu’il faisait avec le ballon dans certaines situations était incroyable ». Denis Law, ancien buteur de Manchester United, estime que « Pelé était un footballeur incroyable, il avait du style, de la grâce, du flair et rendait tout facile. (…) Plus que tout, c’était un homme bien, avec une grande aura et un sourire fantastique. »                 Le Monde avec AFP (avec AFP)          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/31/apres-la-mort-de-pele-de-nombreux-hommages-sur-les-terrains-a-travers-l-europe_6156199_3242.html"},"headline":"Apr\u00e8s la mort de Pel\u00e9, de nombreux hommages sur les terrains \u00e0 travers l\u2019Europe","dateCreated":"2022-12-31T16:06:20+01:00","datePublished":"2022-12-31T16:06:20+01:00","dateModified":"2022-12-31T17:15:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Mort de Pel\u00e9","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"Trois jours apr\u00e8s la mort du Br\u00e9silien Pel\u00e9, l\u00e9gende du football, les hommages et les d\u00e9clarations sont nombreux ce week-end dans les principaux championnats nationaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/31/465/0/5577/2788/1342/671/60/0/2ebb32e_5107766-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-2">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤ Euro féminin, Ligue des champions, Coupe du monde, Ligue 1 ou Premier League… Est-ce que vous vous souvenez de quelques-uns des événements qui ont marqué l’année ?
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-2"> ¤                              Offrir Le Monde                             Sport       Football           Quiz : avez-vous bien suivi l’actualité du football en 2022 ?      Euro féminin, Ligue des champions, Coupe du monde, Ligue 1 ou Premier League… Est-ce que vous vous souvenez de quelques-uns des événements qui ont marqué l’année ?          Par Service Sports         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h00         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         



Chargement du quiz...




    var dataquiz = [
  {
    "description": "",
    "question": "D\u00e9but mai, l\u2019UEFA a renforc\u00e9 ses sanctions contre la Russie, \u00e0 la suite de l\u2019invasion de l\u2019Ukraine, et a exclu le pays de l\u2019Euro f\u00e9minin de football. Quelle \u00e9quipe a pris sa place ?",
    "choices": [
      "Portugal",
      "Irlande du Nord",
      "Suisse",
      "Italie"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Le Portugal, qui avait été éliminé par la Russie lors des barrages, a été repêché le 2 mai 2022 après l'exclusion des Russes.",
Le Portugal, qui avait été éliminé par la Russie lors des barrages, a été repêché le 2 mai 2022 après l'exclusion des Russes.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 1,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Erik Lamela a remport\u00e9, en janvier 2022, le prix Puskas, qui r\u00e9compense le plus beau but de la saison pass\u00e9e. Mais qu\u2019est-ce que son but avait de si sp\u00e9cial ?",
    "choices": [
      "C\u2019\u00e9tait une frappe du milieu de terrain",
      "Il a dribbl\u00e9 huit joueurs adverses",
      "Il a touch\u00e9 les trois montants",
      "Il l\u2019a marqu\u00e9 avec un coup du foulard"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Quelques années après avoir inscrit un but similaire en Ligue Europa, le joueur de Tottenham a remis ça dans le derby contre Arsenal, en mars 2021. Sur une remise du Brésilien Lucas, l'Argentin a frappé le ballon avec son pied gauche derrière sa jambe d'appui. Son tir est passé entre les jambes de Thomas Partey, avant de trouver le petit filet opposé.",
Quelques années après avoir inscrit un but similaire en Ligue Europa, le joueur de Tottenham a remis ça dans le derby contre Arsenal, en mars 2021. Sur une remise du Brésilien Lucas, l'Argentin a frappé le ballon avec son pied gauche derrière sa jambe d'appui. Son tir est passé entre les jambes de Thomas Partey, avant de trouver le petit filet opposé.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 2,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "L\u2019agent Mino Raiola est mort le 30 avril 2022. Quel m\u00e9tier exer\u00e7ait-il avant de devenir un acteur incontournable du march\u00e9 des transferts dans le football ?",
    "choices": [
      "Banquier",
      "Entra\u00eeneur",
      "Employ\u00e9 d\u2019une pizzeria",
      "Propri\u00e9taire de bo\u00eete de nuit"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Mino Raiola aidait à la plonge et au service dans le Ristorante Napoli de sa famille à Haarlem, aux Pays-Bas, où ses parents se sont installés lorsqu'il n'avait qu'un an. C'est là où il a rencontré les dirigeants du HFC Haarlem, club dont il est ensuite devenu directeur sportif avant de nourrir d'autres ambitions.",
Mino Raiola aidait à la plonge et au service dans le Ristorante Napoli de sa famille à Haarlem, aux Pays-Bas, où ses parents se sont installés lorsqu'il n'avait qu'un an. C'est là où il a rencontré les dirigeants du HFC Haarlem, club dont il est ensuite devenu directeur sportif avant de nourrir d'autres ambitions.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 3,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le Toulouse FC a fait son retour dans l\u2019\u00e9lite au d\u00e9but de la saison 2022-23. Sa remont\u00e9e a \u00e9t\u00e9 scell\u00e9e \u00e0 trois journ\u00e9es de la fin de la Ligue 2, lors du match contre quelle \u00e9quipe ?",
    "choices": [
      "Ajaccio",
      "Auxerre",
      "Caen",
      "Niort"
    ],
    "bonnereponse": 3,
La victoire face à Niort (2-0) avait permis au Téfécé de s'assurer de terminer à l'une des deux premières places de la Ligue 2, synonyme de retour en première division.",
La victoire face à Niort (2-0) avait permis au Téfécé de s'assurer de terminer à l'une des deux premières places de la Ligue 2, synonyme de retour en première division.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 4,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui sont les deux joueuses qui ont marqu\u00e9 le plus de buts (ex-aequo) lors de l\u2019Euro f\u00e9minin de football ?",
    "choices": [
      "Beth Mead et Alessia Russo",
      "Alessia Russo et Lina Magull",
      "Lina Magull et Alexandra Popp",
      "Alexandra Popp et Beth Mead"
    ],
    "bonnereponse": 3,
L'Allemande Alexandra Popp et l'Anglaise Beth Mead ont toutes les deux inscrit six buts pendant la compétition, mais aucun pendant la finale qui voyait s'affronter les deux équipes et remportée par les Three Lionesses (2-1).",
L'Allemande Alexandra Popp et l'Anglaise Beth Mead ont toutes les deux inscrit six buts pendant la compétition, mais aucun pendant la finale qui voyait s'affronter les deux équipes et remportée par les Three Lionesses (2-1).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 5,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le Real Madrid a remport\u00e9 la Ligue des champions contre Liverpool gr\u00e2ce \u00e0 un but de Vinicius. Avec ce succ\u00e8s, combien de fois les Madril\u00e8nes ont-ils remport\u00e9 la plus prestigieuse des comp\u00e9titions europ\u00e9ennes ?",
    "choices": [
      "11",
      "12",
      "13",
      "14"
    ],
    "bonnereponse": 3,
Les Madrilènes détiennent le record de victoires, loin devant l'AC Milan (sept titres). Le club espagnol a même remporté cinq des neuf dernières éditions (2014, 2016, 2017, 2018, 2022).",
Les Madrilènes détiennent le record de victoires, loin devant l'AC Milan (sept titres). Le club espagnol a même remporté cinq des neuf dernières éditions (2014, 2016, 2017, 2018, 2022).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 6,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Alexia Putellas a remport\u00e9 le Ballon d\u2019or f\u00e9minin pour la deuxi\u00e8me fois cons\u00e9cutive. Qui a termin\u00e9 troisi\u00e8me, l\u00e0 aussi pour la deuxi\u00e8me fois d\u2019affil\u00e9e ?",
    "choices": [
      "Alex Morgan",
      "Samantha Kerr",
      "Jennifer Hermoso",
      "Beth Mead"
    ],
    "bonnereponse": 1,
L'attaquante australienne de 29 ans, qui évolue depuis 2019 à Chelsea, est devenue la joueuse la mieux payée du monde avec un salaire avoisinant les 480 000 euros brut par an. ",
L'attaquante australienne de 29 ans, qui évolue depuis 2019 à Chelsea, est devenue la joueuse la mieux payée du monde avec un salaire avoisinant les 480 000 euros brut par an. ",
    "indice": "",
    "rowNumber": 7,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "En mai, Jake Daniels est devenu le premier joueur professionnel anglais en activit\u00e9 depuis 1990 \u00e0 faire son coming out. Dans quel club \u00e9volue-t-il ?",
    "choices": [
      "Blackpool",
      "Swansea",
      "Wigan",
      "Middlesbrough"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Avant lui, seul un autre joueur anglais avait révélé son homosexualité : Justin Fashanu, en 1990 donc. L'attaquant avait alors été victime d'une campagne homophobe de la part des fans mais aussi du milieu sportif en général.",
Avant lui, seul un autre joueur anglais avait révélé son homosexualité : Justin Fashanu, en 1990 donc. L'attaquant avait alors été victime d'une campagne homophobe de la part des fans mais aussi du milieu sportif en général.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 8,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel transfert a \u00e9t\u00e9 le plus on\u00e9reux \u00e0 l\u2019\u00e9t\u00e9 2022 ?",
    "choices": [
      "Aur\u00e9lien Tchouameni, de Monaco au Real Madrid",
      "Erling Haaland, du Borussia Dortmund \u00e0 Manchester City",
      "Antony, de l\u2019Ajax Amsterdam \u00e0 Manchester United",
      "Richarlison, d\u2019Everton \u00e0 Tottenham"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Recruté pour 95 millions d'euros (+ 5 millions d'euros de bonus) en provenance de l'Ajax Amsterdam, Antony est devenu le deuxième transfert le plus cher de l'histoire de Manchester United derrière Paul Pogba, recruté en 2016 pour 105 millions d'euros.",
Recruté pour 95 millions d'euros (+ 5 millions d'euros de bonus) en provenance de l'Ajax Amsterdam, Antony est devenu le deuxième transfert le plus cher de l'histoire de Manchester United derrière Paul Pogba, recruté en 2016 pour 105 millions d'euros.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 9,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Walid Regragui, le s\u00e9lectionneur du Maroc, est n\u00e9 dans l\u2019Essonne et a fait une bonne partie de sa carri\u00e8re dans l'Hexagone. Par lequel de ces clubs n\u2019est-il pas pass\u00e9 ?",
    "choices": [
      "Toulouse FC",
      "AC Ajaccio",
      "Angers SCO",
      "Dijon FCO"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Si le technicien des Lions de l'Atlas n'est pas passé par le club angevin, deux de ses hommes très en vue lors du Mondial au Qatar, Sofiane Boufal et Azzedine Ounahi, y évoluent cette saison.",
Si le technicien des Lions de l'Atlas n'est pas passé par le club angevin, deux de ses hommes très en vue lors du Mondial au Qatar, Sofiane Boufal et Azzedine Ounahi, y évoluent cette saison.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 10,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "St\u00e9phanie Frappart est devenue la premi\u00e8re femme \u00e0 arbitrer un match de la Coupe du monde masculine, le 1er novembre. En plus de la Fran\u00e7aise, combien d\u2019autres femmes \u00e9taient retenues parmi les arbitres de champ du Mondial qatari ?",
    "choices": [
      "2",
      "3",
      "4",
      "5"
    ],
    "bonnereponse": 0,
En plus de Stéphanie Frappart, qui a arbitré le match de groupes opposant l'Allemagne au Costa Rica, deux autres femmes faisaient partie des trente-six arbitres centraux au Qatar : la Rwandaise Salima Mukansanga et la Japonaise Yoshimi Yamashita.",
En plus de Stéphanie Frappart, qui a arbitré le match de groupes opposant l'Allemagne au Costa Rica, deux autres femmes faisaient partie des trente-six arbitres centraux au Qatar : la Rwandaise Salima Mukansanga et la Japonaise Yoshimi Yamashita.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 11,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Quel club russe aurait d\u00fb disputer les phases de groupes de la Ligue des champions 2022-23 ?",
    "choices": [
      "CSKA Moscou",
      "Z\u00e9nith Saint-P\u00e9tersbourg",
      "Rubin Kazan",
      "Spartak Moscou"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Le 2 mai, l'UEFA a exclu les formations russes des compétitions interclubs (Ligue des champions, Ligue Europa, Ligue Europa Conférence) en réponse à l'invasion de l'Ukraine par les troupes du Kremlin, privant de fait le Zénith Saint-Pétersbourg, sacré champion de Russie 2022, de son billet direct pour la phase de poules de la C1.",
Le 2 mai, l'UEFA a exclu les formations russes des compétitions interclubs (Ligue des champions, Ligue Europa, Ligue Europa Conférence) en réponse à l'invasion de l'Ukraine par les troupes du Kremlin, privant de fait le Zénith Saint-Pétersbourg, sacré champion de Russie 2022, de son billet direct pour la phase de poules de la C1.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 12,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "L\u2019Olympique lyonnais a remport\u00e9 son huiti\u00e8me titre en Ligue des champions f\u00e9minine au d\u00e9triment du FC Barcelone. Quelle \u00e9quipe les Catalanes avaient-elles battues pour se hisser en finale de la comp\u00e9tition ?",
    "choices": [
      "Paris Saint-Germain",
      "Arsenal WFC",
      "WfL Wolfsburg",
      "Real Madrid"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Les équipières d'Alexia Putellas ont pris le meilleur sur les Allemandes (victoire 5-1 au match aller ; défaite 2-0 au match retour). Les Lyonnaises, elles, avaient douché les espoirs des Parisiennes (deux victoires : 3-2 et 2-1).",
Les équipières d'Alexia Putellas ont pris le meilleur sur les Allemandes (victoire 5-1 au match aller ; défaite 2-0 au match retour). Les Lyonnaises, elles, avaient douché les espoirs des Parisiennes (deux victoires : 3-2 et 2-1).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 13,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Bordeaux a \u00e9t\u00e9 rel\u00e9gu\u00e9 \u00e0 l\u2019issue de la saison 2021-2022. La derni\u00e8re fois que le club n\u2019\u00e9tait pas pr\u00e9sent dans l\u2019\u00e9lite sportive, c\u2019\u00e9tait lors de la saison 1991-1992. Quels sont les deux seuls clubs qui se trouvaient d\u00e9j\u00e0 en premi\u00e8re division \u00e0 l\u2019\u00e9poque et qui n\u2019ont pas quitt\u00e9 la Ligue 1 depuis ?",
    "choices": [
      "Lyon et Paris",
      "Rennes et Paris",
      "Rennes et Marseille",
      "Lille et Paris"
    ],
    "bonnereponse": 0,
L'Olympique lyonnais a retrouvé la première division française en 1989 et n'est pas descendu depuis. De son côté, le Paris Saint-Germain est présent dans l'élite depuis 1974.",
L'Olympique lyonnais a retrouvé la première division française en 1989 et n'est pas descendu depuis. De son côté, le Paris Saint-Germain est présent dans l'élite depuis 1974.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 14,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Qui a re\u00e7u le Soulier d\u2019or, ce troph\u00e9e qui r\u00e9compense le meilleur buteur d\u2019Europe en championnat sur une saison sportive ?",
    "choices": [
      "Karim Benzema",
      "Robert Lewandowski",
      "Kylian Mbapp\u00e9",
      "Erling Haaland"
    ],
    "bonnereponse": 1,
Si Karim Benzema a remporté le Ballon d'or, le Polonais a, lui, reçu son deuxième Soulier d'or consécutif. Avec 35 réalisations en 34 matchs, l'ancien buteur du Bayern Munich, transféré au FC Barcelone cet été, devance Kylian Mbappé (28 buts en 35 matchs).",
Si Karim Benzema a remporté le Ballon d'or, le Polonais a, lui, reçu son deuxième Soulier d'or consécutif. Avec 35 réalisations en 34 matchs, l'ancien buteur du Bayern Munich, transféré au FC Barcelone cet été, devance Kylian Mbappé (28 buts en 35 matchs).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 15,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Dans les cinq grands championnats europ\u00e9ens (Allemagne, Angleterre, Espagne, France et Italie), treize joueurs ont marqu\u00e9 deux fois contre leur camp lors de la saison pass\u00e9e. Mais parmi eux, qui a pass\u00e9 le moins de temps sur le terrain ?",
    "choices": [
      "Jamaal Lascelles (Newcastle)",
      "Marcelo (Lyon puis Bordeaux)",
      "Ardian Ismajli (Empoli)",
      "Mouctar Diakhaby (Valence)"
    ],
    "bonnereponse": 1,
L'ancien défenseur de l'OL puis de Bordeaux arrive en tête avec deux buts contre-son-camp inscrits (un contre chacune de ses deux équipes) en 1 082 minutes passées sur le terrain (13 matchs). Il devance le défenseur d'Empoli, Ardian Ismajli, qui a réalisé la même performance en 1 265 minutes (20 matchs).",
L'ancien défenseur de l'OL puis de Bordeaux arrive en tête avec deux buts contre-son-camp inscrits (un contre chacune de ses deux équipes) en 1 082 minutes passées sur le terrain (13 matchs). Il devance le défenseur d'Empoli, Ardian Ismajli, qui a réalisé la même performance en 1 265 minutes (20 matchs).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 16,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "La Ligue Europa Conf\u00e9rence est apparue la saison derni\u00e8re. Mais qui a remport\u00e9 la premi\u00e8re \u00e9dition de cette petite coupe d\u2019Europe ?",
    "choices": [
      "Feyenoord Rotterdam",
      "Eintracht Francfort",
      "AS Rome",
      "Glasgow Rangers"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Les Romains de José Mourinho ont battu le Feyenoord Rotterdam en finale (1-0). De son côté, l'Eintracht Francfort a battu, aux tirs au but, les Glasgow Rangers, en finale de Ligue Europa.",
Les Romains de José Mourinho ont battu le Feyenoord Rotterdam en finale (1-0). De son côté, l'Eintracht Francfort a battu, aux tirs au but, les Glasgow Rangers, en finale de Ligue Europa.",
    "indice": "",
    "rowNumber": 17,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Il a fallu seulement huit apparitions en Premier League \u00e0 Erling Haaland pour inscrire trois tripl\u00e9s. Soit quarante matchs de moins que pour le pr\u00e9c\u00e9dent d\u00e9tenteur du record. Mais qui \u00e9tait-ce ?",
    "choices": [
      "Thierry Henry",
      "Michael Owen",
      "Sergio Ag\u00fcero",
      "Ruud van Nistelrooy"
    ],
    "bonnereponse": 1,
L'ancien joueur de Liverpool avait dû attendre son quarante-huitième match de championnat anglais pour inscrire son troisième triplé. Il avait fallu 59 apparitions pour Ruud van Nistelrooy. Thierry Henry, lui, avait dû attendre sa quatrième saison avec Arsenal. De son côté, Sergio Agüero détient toujours, pour le moment, le record de triplés inscrits en Premier League (12).",
L'ancien joueur de Liverpool avait dû attendre son quarante-huitième match de championnat anglais pour inscrire son troisième triplé. Il avait fallu 59 apparitions pour Ruud van Nistelrooy. Thierry Henry, lui, avait dû attendre sa quatrième saison avec Arsenal. De son côté, Sergio Agüero détient toujours, pour le moment, le record de triplés inscrits en Premier League (12).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 18,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Contre l\u2019Argentine, l\u2019Arabie saoudite a r\u00e9alis\u00e9 l\u2019un des plus beaux exploits de la Coupe du monde 2022 en l\u2019emportant sur le score de 2 \u00e0 1. Mais qui a inscrit le but victorieux ?",
    "choices": [
      "Salem Al-Dawsari",
      "Saleh Al-Shehri",
      "Mohamed Kanno",
      "Firas Al-Buraikan"
    ],
    "bonnereponse": 0,
Si Saleh Al-Shehri a égalisé, c'est bien Salem Al-Dawsari qui a inscrit le magnifique deuxième but saoudien. Al-Dawsari a également inscrit le troisième et dernier but de sa sélection dans cette Coupe du monde, lors de la défaite contre le Mexique (2-1).",
Si Saleh Al-Shehri a égalisé, c'est bien Salem Al-Dawsari qui a inscrit le magnifique deuxième but saoudien. Al-Dawsari a également inscrit le troisième et dernier but de sa sélection dans cette Coupe du monde, lors de la défaite contre le Mexique (2-1).",
    "indice": "",
    "rowNumber": 19,
    "idws": []
  },
  {
    "description": "",
    "question": "Le Maroc a r\u00e9alis\u00e9 une performance historique lors du Mondial au Qatar, devenant le premier pays africain \u00e0 atteindre les demi-finales. Laquelle de ces quatre nations n\u2019a jamais atteint les quarts ?",
    "choices": [
      "Le Ghana",
      "Le Cameroun",
      "L\u2019Egypte",
      "Le S\u00e9n\u00e9gal"
    ],
    "bonnereponse": 2,
Les Camerounais ont été les premiers à atteindre les quarts de finale d'un Mondial, en 1990, avant d'être éliminés de justesse par l'Angleterre après prolongation. Suivra ensuite le Sénégal, dont le Turc \u0130lhan Mans\u0131z douchera les espoirs avec un but en or, en 2002. Huit ans plus tard, enfin, le Ghana frôlera les demies, défait aux tirs au but par l'Uruguay… et après avoir raté un penalty dans les dernières secondes de la prolongation !",
Les Camerounais ont été les premiers à atteindre les quarts de finale d'un Mondial, en 1990, avant d'être éliminés de justesse par l'Angleterre après prolongation. Suivra ensuite le Sénégal, dont le Turc \u0130lhan Mans\u0131z douchera les espoirs avec un but en or, en 2002. Huit ans plus tard, enfin, le Ghana frôlera les demies, défait aux tirs au but par l'Uruguay… et après avoir raté un penalty dans les dernières secondes de la prolongation !",
    "indice": "",
    "rowNumber": 20,
    "idws": []
  }
];
    var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
    var pub = 'lemonde';
    var compte_twitter = 'lemondefr';
    var button_ok = 'false';
    var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
    require(['jquery'], function($) {

    var empty_shell = `

























Question suivante
Refaire le quiz
Voir mon score`

function pageScroll(target) {
    console.log('scroool', $('.quizcodeur-container').offset().top)
    $('html').animate({
       //scrollTop: $('.quizcodeur-container').position().top - 80
       scrollTop: $(target).position().top - 60
    }, 1000);
};

function buildQuestion(){
	/* ON GÈRE LE SCROLL SUR LA QUESTION */
	if (qnum != 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    /* ON GÈRE LA PROGESSION DU QUIZ / NUM QUESTION */
    $("#question-number").html('QUESTION ' + (qnum + 1) + " / " + dataquiz.length);
    $(".quiz-question").html(dataquiz[qnum].question);
    $(".quiz-answers").empty() 
    for(var i=0;i' + dataquiz[qnum].choices[i] + '');
    }

    /* ON CACHE LES ÉLÉMENTS DE LA QUESTION À MONTRER APRÈS LE CHOIX DU LECTEUR */
    $(".quiz-verdict").hide();
    $(".next-question, .button-score").hide();
    if(qnum == dataquiz.length-1){
    	displayResults();
    }
    /* ON PRÉ-REMPLIT LA PARTIE VERDICT QUI SERA AFFICHÉE APRÈS SÉLÉCTION DE LA RÉPONSE */
    $(".quiz-verdict-short").empty();
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('correct');
    $(".quiz-verdict-short").removeClass('incorrect');
    $(".quiz-ws-data-details").empty();
    var html_out = '';
    $(".quiz-explanation").html(dataquiz[qnum].correct);
    checkAnswer();
    /* FIN DU PRÉ-REMPLISSAGE */
}

function checkAnswer(){
	$('.item-answer').on('click', function(){
    if (qnum == 0) {
      pageScroll('.quizcodeur-container');
    }
    $('.item-answer').off();
    $('.item-answer').css("cursor", "default");
    $('.item-answer span').css("opacity", "0.3");
    var correct = dataquiz[qnum].bonnereponse;
    if(parseInt($(this).attr('answer-num')) == correct){
        $(this).addClass('correct');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('correct');
            $(".quiz-verdict-short").html("Bonne réponse");
            score++;
    }
    else{
        $(this).addClass('incorrect');
');
        $(".quiz-verdict-short").addClass('incorrect');
        $(".quiz-verdict-short").html("Mauvaise réponse");
        $("div[answer-num='" + dataquiz[qnum].bonnereponse + "']").addClass('correct');
');
    }
    // GESTION DES PICTO SUR LES RÉPONSES PROPOSÉES
    $(".quiz-verdict").show();
    if(qnum == dataquiz.length-1)
        $(".button-score").show();
    else
        $(".next-question").show();
	});
}

function nextQuestion(){
    $(".next-question").on('click', function(e){
        qnum++;
        buildQuestion();
    });
}

function displayResults(){
	var link = document.URL;
	$(".button-score").on('click', function(){
		$(".quiz-question, .quiz-answers, .quiz-verdict").hide();
		$("#question-number").html("VOTRE RÉSULTAT");

		/* ON GÈRE L'AFFICHAGE DES RÉSULTATS */
' + score +
 1 ? 'bonnes réponses' : 'bonne réponse') + ' sur ' + dataquiz.length + '')

    /* JAUGE USER */
    var elements = document.getElementsByClassName('module_decodeur_header');
    var requiredElement = elements[0];
    var width = requiredElement.offsetWidth// * 0.78;

        $(".jauge-user .progress-correct").css('width', Math.floor(score/dataquiz.length*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-wrong").css('width', Math.floor((1-score/dataquiz.length)*width) + "px");
		$(".jauge-user .progress-cursor").css('left', Math.floor(score/dataquiz.length*width)-6 + "px");
        /* JAUGE LECTEURS
		/* ON GÈRE LE PARTAGE SUR LES RÉSEAUX SOCIAUX */
Partagez votre score sur les réseaux sociaux :" + facebook + "" + twitter   + "" + google + ""
		$(".social-sharing").html(social_share);
		$(this).hide();
		$(".redo-quiz").show();
		$('.redo-quiz').on('click', function(){
		    redoQuizz();
		})
		$(".quiz-results").show();

	});
}

function redoQuizz(){
    done = true;
    $('.quizcodeur-container').empty();
    $('.quizcodeur-container').html(empty_shell);
    score = 0;
    qnum = 0;
    buildQuestion();
    nextQuestion();
}

//var pubStylesheet = 'quiz-lemonde.css';
var pub = 'lemonde';
var compte_twitter = 'lemondefr';
var button_ok = 'false';
var cdn = '//s1.lemde.fr/assets-redaction/quizodeur/v2.0.5/';
var data_ws;
Chargement en cours...")

//variables
var done = false,
    bonnereponse,
    qnumber,
    score = 0,
    qnum = 0;

// social media icons
Facebook";
";
";

$(".quizcodeur-container").empty()
$(".quizcodeur-container").html(empty_shell);
buildQuestion();
nextQuestion();
});


<article-nb="2022/12/31/17-3">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤ Que ce soit lors du Mondial au Qatar, en Coupe d’Afrique des nations ou dans les championnats nationaux, focus sur cinq joueurs qui se sont démarqués cette année.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-3"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                              Le Monde Afrique        Sport en Afrique           Top 5 : les meilleurs footballeurs africains de 2022      Que ce soit lors du Mondial au Qatar, en Coupe d’Afrique des nations ou dans les championnats nationaux, focus sur cinq joueurs qui se sont démarqués cette année.          Par Alexis Billebault         Publié aujourd’hui à 09h00    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Sadio Mané (Sénégal)                           Sadio Mané lors d’un match de Bundesliga à Munich, le 14 août 2022.  KERSTIN JOENSSON / AFP                 Sadio Mané a vécu une année riche en titres et en émotions. Il l’a commencée par une victoire historique du Sénégal en Coupe d’Afrique des nations (CAN), au Cameroun, où il a tenu un rôle essentiel dans le parcours des Lions de la Teranga. Brillant et souvent décisif, comme buteur ou comme passeur, il a inscrit le tir au but crucial en finale face à l’Egypte. L’attaquant a ensuite aidé sa sélection à se qualifier pour la Coupe du monde, une nouvelle fois face aux Pharaons. Avant de quitter Liverpool pour le Bayern Munich, il a eu le temps de remporter la Coupe d’Angleterre. Toutes ces performances lui ont permis de terminer à la deuxième place du Ballon d’or, derrière le Français Karim Benzema, et de recevoir le prix Socrates, récompensant ses engagements humanitaires. Mais alors qu’il brillait avec son nouveau club après un début de saison inégal, le Casamançais s’est blessé au genou une dizaine de jours avant le début du Mondial au Qatar, l’obligeant à déclarer forfait. A 30 ans, Sadio Mané n’aura sans doute plus qu’une occasion de disputer une seconde Coupe du monde, en 2026.                              Lire aussi   Football : le « ballon d’or africain » pour Sadio Mané                   Vincent Aboubakar (Cameroun)                           Vincent Aboubakar lors d’un match de Coupe d’Afrique des nations à Yaoundé, le 17 janvier 2022.  KENZO TRIBOUILLARD / AFP                 Si ses performances plutôt correctes dans le club saoudien d’Al-Nassr passent relativement inaperçues, il n’en va pas de même lorsqu’il endosse le maillot de la sélection camerounaise. Lors de la CAN organisée dans son pays, Vincent Aboubakar, 30 ans, s’est hissé à la première place du classement des buteurs avec huit réalisations, soit plus de la moitié des buts inscrits par le Cameroun lors de la compétition (14). Le capitaine des Lions indomptables a aidé son équipe à décrocher la troisième place du tournoi. Lors de la Coupe du monde au Qatar, il a aussi ravi ses supporteurs en inscrivant contre la Serbie (3-3) l’un des plus beaux buts de la compétition, puis en offrant à son équipe un succès d’estime – mais insuffisant pour se qualifier pour le second tour – face au Brésil (1-0).                             Lire aussi :  Coupe du monde 2022 : la belle louche du Camerounais Vincent Aboubakar                   Yassine Bounou (Maroc)                           Yassine Bounou lors d’un match de Coupe du monde, à Doha, le 6 décembre 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP                 Le gardien des Lions de l’Atlas a pris une part importante dans le parcours aussi flamboyant qu’inattendu du Maroc lors de la Coupe du monde, récompensé par une inattendue quatrième place. Yassine Bounou, 31 ans, n’est évidemment pas un inconnu puisqu’il évolue au FC Séville, l’un des meilleurs clubs espagnols, avec lequel il a notamment remporté la Ligue Europa en 2020. Ce joueur au parcours singulier, puisqu’il est né au Canada et a grandi au Maroc – où il a été formé au Wydad Casablanca –, s’est révélé en Espagne au gré de ses multiples contrats (Atletico Madrid, Saragosse, Gérone). Considéré comme l’un des meilleurs gardiens du monde, ce joueur discret, cultivé et polyglotte – il parle arabe, français, anglais et espagnol – a probablement vu ses chances d’évoluer dans un club plus huppé que Séville augmenter grâce à ses performances au Qatar. Mais pas à n’importe quel prix : pour arracher Yassine Bounou au soleil d’Andalousie, il faudra débourser 30 millions d’euros.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  France-Maroc : Yassine Bounou, un dernier rempart presque infranchissable                   Victor Osimhen (Nigeria)                           Victor Osimhen lors d’un match de Serie A, à Florence, le 28 août 2022.  ALBERTO PIZZOLI / AFP                 Absent de la CAN pour cause de blessure, éliminé de la Coupe du monde avec sa sélection par le Ghana, le Nigérian Victor Osimhen, 24 ans, doit sa présence dans ce top 5 à ses performances avec Naples. Le club italien, qui ne doit pas regretter l’investissement réalisé en juillet 2020 pour l’acheter à Lille (75 millions d’euros), dispose d’un des meilleurs attaquants évoluant en Europe. Victor Osimhen, déjà auteur de dix buts en onze matchs de championnat italien, n’est pas étranger à l’excellent début de saison de son équipe, en tête de la Série A. Naples, qui pratique l’un des footballs les plus chatoyants d’Europe, brille également en Ligue des champions.                             Lire aussi :  Football : Naples s’adjuge la pépite lilloise Victor Osimhen                   Mohamed Salah (Egypte)                           Mohamed Salah lors d’un match de Coupe d’Angleterre, à Londres, le 16 avril 2022.  ADRIAN DENNIS / AFP                 Mohamed Salah aura tout connu en 2022. Dans la colonne des souvenirs à évacuer, la défaite en finale de la CAN face au Sénégal ; l’élimination, toujours par le même adversaire, en barrages qualificatifs pour la Coupe du monde ; et une Ligue des champions abandonnée avec Liverpool face au Real Madrid (0-1). Mais le capitaine des Pharaons a tout de même trouvé des motifs de satisfaction. Avec son club, où il est désormais le joueur le mieux payé, Mohamed Salah a remporté trois titres (Coupe d’Angleterre, Coupe de la Ligue et Community Shield), l’affection indéfectible des fans des Reds et une cinquième place au Ballon d’Or 2022. A 30 ans, Mohamed Salah a encore le temps de remporter quelques trophées, dont la prochaine CAN, début 2024 en Côte d’Ivoire, une compétition après laquelle l’Egypte court depuis 2010. L’attaquant est également connu pour son engagement humanitaire dans son pays, où il consacre une partie de ses revenus à des actions caritatives, notamment dans les domaines de la santé et de l’éducation.                             Lire aussi :  Football : Liverpool fait tomber Manchester City et remporte le Community Shield                        Alexis Billebault           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Les merveilles de Lascaux  Testez gratuitement                                                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/12/31/top-5-les-meilleurs-footballeurs-africains-de-2022_6156170_3212.html"},"headline":"Top 5\u00a0: les meilleurs footballeurs africains de 2022","dateCreated":"2022-12-31T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-12-31T09:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Sport en Afrique"],"keywords":["Sport en Afrique","S\u00e9n\u00e9gal","Egypte","Le Monde Afrique","Maroc","Cameroun","Nigeria","Football","Sport"],"description":"Que ce soit lors du Mondial au Qatar, en Coupe d\u2019Afrique des nations ou dans les championnats nationaux, focus sur cinq joueurs qui se sont d\u00e9marqu\u00e9s cette ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexis Billebault"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/59/0/3264/1632/1342/671/60/0/65fe830_1672318359861-top-5-foot.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sport en Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-sport/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-4">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤ « Rétro sports (9/9) ». A 23 ans, la jeune Française est devenue championne du monde en octobre à Tachkent (Ouzbékistan), après avoir décroché le bronze aux Jeux olympiques de Tokyo. Pour les JO de Paris 2024, elle ne vise que l’or.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-4"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Judo           Romane Dicko, judoka : « Quand j’ai des moments de doute, je regarde ma médaille et je me dis que j’en suis capable »      « Rétro sports (9/9) ». A 23 ans, la jeune Française est devenue championne du monde en octobre à Tachkent (Ouzbékistan), après avoir décroché le bronze aux Jeux olympiques de Tokyo. Pour les JO de Paris 2024, elle ne vise que l’or.          Propos recueillis par Anthony Hernandez (avec AFP)        Publié aujourd’hui à 04h00, mis à jour à 10h27    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Romane Dicko, lors des championnats du monde de judo, à Tachkent, le 12 octobre 2022.  KIRILL KUDRYAVTSEV / AFP               A 23 ans, le palmarès de Romane Dicko commence à s’épaissir. Médaillée de bronze olympique à Tokyo en 2021 et triple championne d’Europe, la spécialiste de la catégorie des + 78 kg a remporté son premier titre mondial le 12 octobre, à Tachkent. En l’absence de Teddy Riner et de Clarisse Agbegnenou, elle s’est affirmée en Ouzbékistan comme la patronne de l’équipe de France.          Quel bilan personnel faites-vous de cette année 2022 ?          C’est une très belle année. C’était l’année d’après les Jeux olympiques (JO), donc une année spéciale et déterminante. Je suis revenue victorieuse des deux grands championnats : d’Europe et du monde – ma première médaille mondiale.          Au moment où vous entrez en lice lors de ces Mondiaux, les Bleus n’avaient aucune médaille. Etait-ce une pression supplémentaire ?          Non, parce que cela aurait été négatif si je m’étais trop mis la pression par rapport à cela. J’ai essayé de faire en sorte que l’ambiance générale ne m’atteigne pas, pour ma compétition individuelle. J’ai parlé aux bonnes personnes, j’ai envoyé un message à mon cousin Teddy Tamgho pour qu’il me donne quelques conseils. J’ai aussi demandé à Teddy Riner : « Teddy, comment tu fais quand tu es le dernier jour et que ça ne se passe pas bien avant ? » Avoir l’avis des grands frères pour qu’ils m’aident. Ils m’ont dit : « Romane c’est ton jour. Peu importe ce qui s’est passé avant. C’est ta compétition et il faut que tu laisses tout le reste de côté. »                           Lire aussi :  Romane Dicko, médaille d’or aux mondiaux de judo et nouvelle patronne des Bleus                 A Tachkent, vous vous êtes imposée comme la patronne de l’éqiupe de France. Est-ce un rôle naturel ?          Ce n’est pas un costume que j’enfile le matin. Je suis juste moi-même. Pour cette compétition, cela s’est fait naturellement.          Aux JO, vous aviez terminé en larmes, d’émotion mais aussi de déception. Qu’a changé cette médaille de bronze depuis ?          A chaque compétition, j’arrive en tant que médaillée olympique. Cela compte pour mes adversaires, et aussi pour moi. Quand j’ai des moments de doute, je regarde ma médaille et je me dis que j’en suis capable. Quand on revient médaillée des Jeux à 21 ans, on se dit que c’est possible. Je voulais montrer aux Mondiaux que je pouvais faire encore plus : aller en finale et la gagner.          Toutes disciplines confondues, quelle sportive ou sportif vous a le plus marquée en 2022 ?          Je dirais Mathilde Gros [cyclisme sur piste]. En plus, c’est ma copine. On a le même âge, des carrières similaires. On gagne les championnats d’Europe en 2018, les Mondiaux cette année. Elle a percé très tôt. Elle est passée à côté à Tokyo, ça m’a fait mal au cœur. J’espère que l’on va gagner l’or ensemble à Paris dans deux ans.        Il vous reste 60.09% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/31/romane-dicko-judoka-quand-j-ai-des-moments-de-doute-je-regarde-ma-medaille-et-je-me-dis-que-j-en-suis-capable_6156150_3242.html"},"headline":"Romane Dicko, judoka\u00a0: \u00ab\u00a0Quand j\u2019ai des moments de doute, je regarde ma m\u00e9daille et je me dis que j\u2019en suis capable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-31T04:00:06+01:00","datePublished":"2022-12-31T04:00:06+01:00","dateModified":"2022-12-31T10:27:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Judo"],"keywords":["Jeux olympiques de Paris 2024","Sports de combat","Judo","Sport"],"description":"\u00ab\u00a0R\u00e9tro sports (9\/9)\u00a0\u00bb. A 23\u00a0ans, la jeune Fran\u00e7aise est devenue championne du monde en octobre \u00e0 Tachkent (Ouzb\u00e9kistan), apr\u00e8s avoir d\u00e9croch\u00e9 le bronze aux Jeux olympiques de Tokyo. Pour les JO de Paris\u00a02024, elle ne vise que l\u2019or.","author":[{"@type":"Person","name":"Anthony Hernandez"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/241/0/3300/1650/1342/671/60/0/fb50713_1672072948910-000-32la2hn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Judo","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/judo/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-5">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤ La signature de l’ancien joueur du Real Madrid, meilleur buteur de l’histoire de la Ligue des champions, est l’une des plus retentissantes de l’histoire par le montant mirobolant du salaire, estimé à 200 millions d’euros sur deux ans et demi.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-5"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Football           Football : Cristiano Ronaldo s’engage avec le club saoudien d’Al-Nassr jusqu’en 2025      La signature de l’ancien joueur du Real Madrid, meilleur buteur de l’histoire de la Ligue des champions, est l’une des plus retentissantes de l’histoire par le montant mirobolant du salaire, estimé à 200 millions d’euros sur deux ans et demi.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 22h57, mis à jour à 09h20    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Cristiano Ronaldo lors d’un match de la Coupe du monde de football, le 10 décembre 2022, au Qatar.  PATRICIA DE MELO MOREIRA / AFP                 L’international portugais Cristiano Ronaldo, sans club depuis la résiliation de son contrat avec Manchester United à la fin de novembre, s’est engagé pour deux ans et demi, jusqu’en juin 2025, avec Al-Nassr, a annoncé le club saoudien, vendredi 30 décembre.            « Je suis impatient de découvrir un nouveau championnat de football dans un pays différent », a déclaré Ronaldo, cité sur le compte Twitter de son nouveau club et posant avec son nouveau maillot, jaune et bleu, frappé de son habituel numéro 7. « La vision d’Al-Nassr est très inspirante et je suis ravi de rejoindre mes coéquipiers afin qu’ensemble nous puissions aider l’équipe à obtenir plus de succès », a poursuivi le quintuple Ballon d’or et quintuple vainqueur de la Ligue des champions, surnommé « CR7 ».            History in the making. This is a signing that will not only inspire our club to achieve even greater success but in… https://t.co/3LBGztuRii— AlNassrFC_EN (@AlNassr FC)              La signature de l’ancien joueur du Real Madrid, meilleur buteur de l’histoire de la Ligue des champions, est l’une des plus retentissantes de l’histoire par le montant mirobolant du salaire, estimé à 200 millions d’euros sur deux ans et demi, et parce qu’elle met en lumière le championnat, méconnu, d’Arabie saoudite. « C’est l’histoire qui est en train d’être écrite. Ce transfert va non seulement inspirer notre club pour qu’il décroche encore plus de succès mais il va inspirer notre championnat, notre pays et les futures générations de garçons et de filles pour donner le meilleur d’eux-mêmes », a fait savoir Al-Nassr.            Temps de jeu limité à Manchester United et au Mondial            Agé de 37 ans, Ronaldo dispose de l’un des plus beaux palmarès du football mondial, avec cinq Ballons d’or, cinq sacres en Ligue des champions (2008, 2014, 2016, 2017, 2018), des titres de champion en Italie (2019, 2020) avec la Juventus Turin, en Espagne (2012, 2017) avec le Real Madrid et en Angleterre (2007, 2008, 2009) avec Manchester United. Il est également le meilleur buteur de la Ligue des champions et de l’histoire de la sélection portugaise, avec qui il a remporté l’Euro 2016.                             Lire la chronique de Jérôme Latta :  Article réservé à nos abonnés  On sait ce que Cristiano Ronaldo coûte à un club, mais moins ce qu’il apporte à une équipe                   Mais Ronaldo, personnalité la plus suivie sur le réseau social Instagram, reste sur une expérience décevante à Manchester United, le club où il s’est révélé sur la scène internationale entre 2003 et 2009 et où il est revenu en août 2021 après ses passages au Real Madrid (2009-2018) et à la Juventus (2018-2021).                 Depuis l’été, Ronaldo cherchait à quitter Manchester United, et l’arrivée d’Erik ten Hag sur le banc mancunien, qui limitait son temps de jeu, n’a rien arrangé.            Dans une interview acerbe, en novembre, juste avant le Mondial, il s’en était pris à ses entraîneurs, passés et présents, à ses dirigeants et à ses anciens équipiers, sans une once d’autocritique sur ses propres manquements. Dans la foulée, Manchester United avait annoncé la résiliation de son contrat « d’un commun accord ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le crépuscule de Cristiano Ronaldo, superstar du football qui divise jusque dans son propre pays                   Durant le dernier Mondial, son temps de jeu a été limité et le Portugal a été éliminé en quarts de finale. Al-Nassr, entraîné depuis juillet par le Français Rudi Garcia, a remporté neuf titres de champion d’Arabie saoudite, le dernier en 2019.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/30/football-cristiano-ronaldo-s-engage-avec-le-club-saoudien-d-al-nassr-jusqu-en-2025_6156138_3242.html"},"headline":"Football\u00a0: Cristiano Ronaldo s\u2019engage avec le club saoudien d\u2019Al-Nassr jusqu\u2019en\u00a02025","dateCreated":"2022-12-30T22:57:39+01:00","datePublished":"2022-12-30T22:57:39+01:00","dateModified":"2022-12-31T09:20:34+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"La signature de l\u2019ancien joueur du Real Madrid, meilleur buteur de l\u2019histoire de la Ligue des champions, est l\u2019une des plus retentissantes de l\u2019histoire par le montant mirobolant du salaire, estim\u00e9 \u00e0 200\u00a0millions d\u2019euros sur deux ans et demi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/30/303/0/8256/4128/1342/671/60/0/38ccd5c_5104936-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-6">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤ Edson Arantes do Nascimento sera inhumé mardi 3 janvier dans la ville du sud du Brésil qui pleure son « roi ».
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-6"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Disparitions Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Football       Mort de Pelé           Pour Pelé, un dernier retour à Santos, la ville où il a construit sa légende de footballeur      Edson Arantes do Nascimento sera inhumé mardi 3 janvier dans la ville du sud du Brésil qui pleure son « roi ».          Par Jean-Claude Gerez(Santos (Brésil), envoyé spécial)         Publié hier à 22h33, mis à jour à 08h33    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Sur les marches de la mairie de Santos (Brésil), le 30 décembre 2022.  MATIAS DELACROIX / AP               Stade Urbano-Caldeira, dans le quartier de Vila Belmiro, à Santos, dans le sud du Brésil. Des milliers de personnes sont attendues, lundi 2 janvier, dans les tribunes pour rendre un dernier hommage au « roi », à « l’athlète du siècle » ou encore au « génie », comme les Brésiliens se plaisent à appeler Edson Arantes do Nascimento, dit Pelé, mort jeudi à l’âge de 82 ans, des suites d’un cancer du côlon. Pendant vingt-quatre heures, son cercueil trônera au centre de la pelouse, entouré des fans éplorés.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 En attendant, les abords du stade sont plutôt déserts en cette veille de réveillon. Des équipes des chaînes de télévision et les badauds se serrent sous les rares abris pour se protéger de la pluie qui s’abat sans discontinuer sur la ville portuaire de 450 000 habitants, cité sans charme, même si elle figure parmi les escales des paquebots de croisière.          Pour le commun des Brésiliens, Santos, c’est d’abord le FC Santos. Le club qui a vu éclore, en 1956, un artiste du ballon rond encore frêle mais qui va rapidement se révéler un attaquant de génie, auteur de près de 1 300 buts durant sa carrière et unique vainqueur à ce jour de trois Coupes du monde (1958, 1962 et 1970).                         Des milliers de personnes sont attendues lundi 2 janvier dans le Stade Urbano-Caldeira, à Santos, pour veiller la dépouille de Pelé, avant son enterrement le lendemain, mardi.  MATIAS DELACROIX / AP               « Santiste » (supporteur du FC Santos) depuis sa jeunesse, Marcelo Rocha énumère les qualités que possédait Pelé. « Il ne jouait pas avec le ballon, il le caressait, sourit-il. Sa maîtrise était telle que ses adversaires n’osaient pas l’attaquer, de peur d’être éliminés ou ridiculisés par une feinte de corps ou un crochet. » A 42 ans, Marcelo n’a jamais vu jouer le « roi » autrement qu’à travers des extraits télévisés de matchs. Qu’importe. « C’est le plus grand footballeur de tous les temps. Et s’il avait été joueur aujourd’hui, il aurait encore été le meilleur de tous. »          « Un moment de notre histoire commune »          Regroupés sous la statue de Pelé, qui s’élève devant la porte d’accès numéro 6 du stade, d’autres fans approuvent. L’admiration fait place à la reconnaissance. « Cet homme a plus fait pour le Brésil que tous les hommes politiques réunis, affirme Marcos Rosa de Souza, retraité au corps frêle et à la voix éraillée. En nous rapportant des trophées, il nous a montré que nous étions capables de gagner, de nous surpasser et même de dominer le monde. »                           Lire aussi :  Pelé, retour sur la carrière du « roi » du football en images                 Ciel clément ou pas, Marcelo, Marcos et les autres passeront vingt-quatre heures « au chevet » de leur idole. Avant, mardi matin, de participer au cortège, qui traversera une partie de la ville et s’arrêtera devant la maison où vit encore Dona Célesta, la mère de Pelé, centenaire.        Il vous reste 52.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/30/pele-dernier-retour-a-santos-la-ville-ou-il-a-construit-sa-legende_6156137_1616938.html"},"headline":"Pour Pel\u00e9, un dernier retour \u00e0 Santos, la ville o\u00f9 il a construit sa l\u00e9gende de footballeur","dateCreated":"2022-12-30T22:33:33+01:00","datePublished":"2022-12-30T22:33:33+01:00","dateModified":"2022-12-31T08:33:54+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"Edson Arantes do Nascimento sera inhum\u00e9 mardi 3\u00a0janvier dans la ville du sud du Br\u00e9sil qui pleure son \u00ab\u00a0roi\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Claude Gerez","description":"Santos (Br\u00e9sil), envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/30/0/0/6192/3096/1342/671/60/0/a61a540_5103399-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-7">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤ La prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football aura lieu le 7 janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-7"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Football            Football : l’avenir de Didier Deschamps à la tête des Bleus sera connu le 7 janvier      La prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football aura lieu le 7 janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 16h00, mis à jour hier à 16h56    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Didier Deschamps lors de la finale de la Coupe du monde contre l’Argentine, le 18 décembre, à Lusail (Qatar).  MANU FERNANDEZ / AP                 Prolongera ? Prolongera pas ? L’avenir de Didier Deschamps, à la tête des Bleus depuis dix ans, devrait être entériné lors de la prochaine assemblée fédérale de la Fédération française de football (FFF), samedi 7 janvier. Dans un communiqué publié vendredi 30 décembre, la FFF a indiqué que celle-ci se tiendra dans un hôtel du 17e arrondissement de Paris en présence, notamment, « des membres du comité exécutif de la FFF, de la Haute Autorité du football, du bureau exécutif de la Ligue du football amateur, des présidents de ligues, de districts, des clubs de Ligue 1, de Ligue 2 ».            Si l’ordre du jour ne mentionne pas spécifiquement l’avenir de Deschamps au poste de sélectionneur de l’équipe de France, évoquant plutôt « le rapport d’activité et financier de la FFF saison 2021-2022 et les modifications des textes fédéraux », c’est lors du comité exécutif prévu durant cette assemblée fédérale que le président de la FFF, Noël Le Graët, devrait annoncer la décision de Deschamps concernant son avenir et la faire valider.                 Selon plusieurs médias, les deux hommes se sont rencontrés à Guingamp, jeudi 29 décembre à ce sujet. Didier Deschamps pourrait prolonger son contrat jusqu’à l’Euro 2024, en Allemagne – le seul titre qui manque à son palmarès de sélectionneur –, voire jusqu’au Mondial 2026. Des spéculations que Noël Le Graët n’a pas confirmées, indiquant à l’Agence France-Presse qu’il ne ferait « pas de commentaires ».            « J’espère qu’il dira oui »            Si la prolongation du Basque n’est pas encore actée, ce serait une énorme surprise de le voir arrêter. « L’équipe de France a toujours été la plus belle chose qui me soit arrivée dans ma vie professionnelle », disait-il la veille de la finale de la Coupe du monde au Qatar, perdue face à l’Argentine.            Vainqueur du Mondial 2018 en Russie, Didier Deschamps a également conservé tout son crédit auprès du président de la FFF, qui lui a laissé carte blanche pour la suite, après que le technicien a rempli l’objectif initial qui lui était assigné : la qualification pour les demi-finales du tournoi. « La question de prolonger lui appartient totalement, avait indiqué Le Graët au Parisien. Trouver un entraîneur de cette qualité, ce n’est pas facile. C’est lui qui décide, j’espère qu’il dira oui. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Didier Deschamps, l’homme fort d’une FFF dans le viseur du ministère des sports                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/30/football-l-avenir-de-didier-deschamps-a-la-tete-des-bleus-sera-connu-le-7-janvier_6156113_1616938.html"},"headline":"Football\u00a0: l\u2019avenir de Didier Deschamps \u00e0 la t\u00eate des Bleus sera connu le 7\u00a0janvier","dateCreated":"2022-12-30T16:00:23+01:00","datePublished":"2022-12-30T16:00:23+01:00","dateModified":"2022-12-30T16:56:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Football"],"keywords":["Football","Sport"],"description":"La prochaine assembl\u00e9e f\u00e9d\u00e9rale de la F\u00e9d\u00e9ration fran\u00e7aise de football aura lieu le 7\u00a0janvier et devrait confirmer Didier Deschamps au poste de s\u00e9lectionneur de l\u2019\u00e9quipe de France.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/18/0/0/4604/2302/1342/671/60/0/825f91c_0466c5c2675648549ec0358969857e63-0-4c54c0bcc02645d2a3b0be522a4970aa.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-8">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤ Visage mondial du ballon rond, Edson Arantes do Nascimento, dit « Pelé », est mort le jeudi 29 décembre, à l’âge de 82 ans. Retour en photos sur une histoire devenue légendaire au fil des décennies.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-8"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                         
<article-nb="2022/12/31/17-9">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤ Un an après son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche à s’imposer sur le marché très disputé du plein air.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-9"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Économie       Entreprises           Campsider mise sur l’essor des articles de ski d’occasion en ligne      Un an après son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche à s’imposer sur le marché très disputé du plein air.          Par Juliette Garnier         Publié hier à 10h28, mis à jour hier à 10h51    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 En deux mois de temps, Campsider a référencé 20 000 paires de ski. Et, chaque jour, en cette fin décembre, une centaine d’articles sont vendus sur cette plate-forme de vente en ligne. Alors que la saison des sports d’hiver démarre dans les Alpes françaises, ce spécialiste de la vente d’occasion, fondé au début de 2021 par Arthur Rocle et Thomas Gounot, joue gros.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le ski de fond de la discorde                 Car les deux copains âgés de 26 ans entendent très vite faire de Campsider le Vinted de la vente de seconde main spécialisé dans l’équipement pour les sports de montagne. L’air du temps leur est favorable. Effrayés par les dégâts de la crise climatique en montagne, les amateurs de ski et de randonnée se convertissent à ce mode de consommation propre à réduire leur empreinte carbone et « ne veulent plus acheter la dernière veste Gore-Tex chaque année », estime Arthur Rocle.          L’inflation incline les consommateurs à s’équiper à moindres frais. D’autant que, rappelle Thomas Gounot, le ski, « (…) l’un des sports les plus chers, (…) exige, en moyenne, 800 euros de dépenses par an ». Dès lors, Campsider promet aux adeptes de s’équiper pour un budget 60 % inférieur à celui qu’ils dépenseraient en achetant des articles neufs.          Une offre étoffée          Cette promesse a séduit des investisseurs, lors d’une levée de fonds de 2 millions d’euros réalisée au début de 2022. Parmi les actionnaires minoritaires de cette start-up incubée à la Station F, à Paris, figurent, depuis, l’entrepreneur Marc Menasé, fondateur de la société d’investissement Founders Future, Christian Jorge, cofondateur de Vestiaire Collective, figure de la vente de produits de luxe d’occasion, Maxime Brousse, cofondateur de Selency, site de brocante en ligne, et Xavier Le Guen, dirigeant de Salomon.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Dans les stations de ski, la course pour recruter des cuisiniers, des serveurs ou des animateurs qualifiés                 Les premiers mois d’activité de Campsider ont consisté à monter une offre suffisamment crédible pour se faire un nom sur le marché de la vente en ligne et pour rivaliser avec les dépôts-ventes physiques, dont les bourses aux skis et, bien entendu, Trocathlon, le véhicule de produits d’occasion développé depuis trente ans par Decathlon, leader du marché des articles de sport en France. Campsider a démarré avec 5 000 produits mis en ligne. « La première vente a été celle d’une paire de raquettes à neige », se rappelle M. Gounot.          Depuis, l’offre s’est étoffée, grâce à la mise en ligne de stocks issus des rayons location de magasins de montagne, d’articles de marques portés par des sportifs lors de tests ou de vêtements des moniteurs d’écoles de ski. S’y ajoutent les produits mis en ligne par des particuliers. L’assortiment atteint aujourd’hui 60 000 références, dont 50 % de matériel, 30 % d’articles textiles et 20 % d’accessoires, dont le sac à dos.        Il vous reste 33.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/12/30/campsider-mise-sur-l-essor-des-articles-de-ski-d-occasion-en-ligne_6156071_3234.html"},"headline":"Campsider mise sur l\u2019essor des articles de ski d\u2019occasion en ligne","dateCreated":"2022-12-30T10:28:30+01:00","datePublished":"2022-12-30T10:28:30+01:00","dateModified":"2022-12-30T10:51:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Entreprises"],"keywords":["Ski","Entreprises","Inflation","Tourisme","\u00c9conomie","Sport"],"description":"Un an apr\u00e8s son lancement, la plate-forme de vente de seconde main cherche \u00e0 s\u2019imposer sur le march\u00e9 tr\u00e8s disput\u00e9 du plein air.","author":[{"@type":"Person","name":"Juliette Garnier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/27/22/0/2000/1000/1342/671/60/0/185b3a2_1672147762764-18.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Entreprises","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/entreprises/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-10">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤ Depuis le décès du légendaire Brésilien, jeudi 29 décembre à l’âge de 82 ans, les journaux du monde entier saluent la « première grande star » de son sport.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-10"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           « Pelé est mort, le football perd son roi » : la presse mondiale rend hommage au « meilleur joueur de l’histoire »      Depuis le décès du légendaire Brésilien, jeudi 29 décembre à l’âge de 82 ans, les journaux du monde entier saluent la « première grande star » de son sport.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 08h28, mis à jour hier à 14h23    Temps de Lecture 4 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        Pelé est mort, mais Pelé est « immortel » : les médias du monde entier saluent le légendaire Brésilien décédé jeudi 29 décembre à 82 ans, unique vainqueur de trois Coupes du monde (1958, 1962 et 1970) et qui a donné au futebol ses heures de gloire et lettres de noblesse. Les images du « roi » et les commentaires tournent en boucle sur les écrans de télévisions de la planète, inondent les réseaux sociaux et phagocytent la « une » des sites Internet des journaux avant leur parution.            « Deuil » pour le « roi immortel du football », titre le quotidien brésilien O Globo sur son site, avec des images du joueur sous le maillot national, notamment celle, iconique, où tout sourire, il lève le bras droit, porté par son coéquipier Jairzinho vu de dos avec son numéro 7, en finale du Mondial 1970.            « Pelé est mort, le football perd son roi », titre O Estado de S. Paulo, un joueur qui, selon la Folha de Sao Paulo, « a montré la puissance du sport et a repoussé les limites de la célébrité ». Sur le site de ce journal pauliste, Juca Kfouri fait l’éloge du « meilleur joueur de l’histoire » et cite l’écrivain Carlos Drummond de Andrade (1902-1987) : « Ce n’est pas difficile de marquer mille buts comme Pelé : ce qui est difficile, c’est de marquer un but comme Pelé. » Ce journaliste, qui fait autorité au Brésil, conclut ainsi sa belle nécrologie : « Non, ce n’est pas vrai que Pelé est mort. Celui qui est mort, c’est Edson » – le prénom d’Edson Arantes do Nascimento, dit Pelé.                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                   En Argentine, pays de Diego Maradona et Lionel Messi, qui postulent eux aussi au titre officieux de meilleur joueur de tous les temps, Clarin voit en Pelé « la première grande star du football », un « grand parmi les grands ». « Le ballon pleure : Pelé est mort », titre Olé. Et le quotidien sportif argentin se montre beau joueur : « Au-delà de la rivalité qui existe entre l’Argentine et le Brésil, personne ne peut douter que Pelé était l’un des plus grands footballeurs de l’histoire, pour beaucoup le meilleur au-delà de Diego Maradona et Lionel Messi. Ce qui est certain, c’est qu’il a marqué une époque depuis ses débuts adolescent, à la fois avec Santos et l’équipe nationale du Brésil. »                 Toujours en Amérique latine, la presse mexicaine privilégie l’image du « Rei » fêtant son troisième titre mondial en 1970, au stade Azteca de Mexico, porté par ses coéquipiers, torse nu et coiffé d’un sombrero. « Le football est en deuil », titre El Universal. En Equateur, El Universo de Guayaquil dit « adieu à Pelé, le “footballeur surnaturel” ».            « Visage mondial » du football            Aux Etats-Unis, pays bien moins porté sur le sport roi, le New York Times évoque la disparition du « visage mondial du soccer », qui « a aidé à populariser ce sport aux Etats-Unis », lors de son passage au Cosmos New York (1975-1977). « Le Brésil et le monde en deuil : il n’y avait qu’un Pelé », reconnaît le Washington Post, sur le site duquel la journaliste sportive Liz Clarke écrit : « On l’a surnommé le roi du football, mais c’est l’autre surnom de Pelé – la “Pérola Negra”, ou “Perle noire” – qui évoque le mieux l’intelligence rare qu’il renfermait dans son petit gabarit. »            C’est aussi ce talent hors du commun que magnifie Vincent Duluc dans L’Equipe (vingt-deux pages spéciales Pelé) : « Derrière la tristesse se cache le bonheur de l’avoir vu jouer, de l’avoir vu danser, même sur des images anciennes, et de l’avoir vu donner un autre sens au jeu le plus universel de la planète. » L’éditorialiste du quotidien sportif français achève sa colonne dans un soupir de « saudade » en pensant au numéro 10 brésilien et à la Coupe du monde 1970 : « Il était le plus grand, et elle était la plus belle. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »                   Le plus grand ? C’est aussi l’avis du Monde à propos du « monarque absolu du ballon rond ». « O Rei. Le roi, tout simplement. Avec l’ensemble de ses attributs. Sa couronne, jamais contestée, pas même par Cruyff, Platini, Maradona, Zidane, Messi ou Cristiano Ronaldo », avance Bruno Lesprit.                Libération, toujours guetté pour sa « une » lors des morts de personnalités, y propose une photo surprenante : on voit Pelé sur un terrain, en short et torse nu, mais un long manteau posé sur les épaules, et regardant en arrière (photo prise à Liverpool en 1966 après un Brésil-Portugal). Le titre « Seleciao » ménage un jeu de mots (« Seleçao » et « ciao ») et l’édito de Paul Quinio, titré « A jamais le premier », se plaît à imaginer Pelé parachever une « bande des quatre fantastiques » avec Diego Maradona, Johan Cruyff et George Best : « Ils sont si différents, ne se seraient sans doute pas entendus ici bas, dans un vestiaire, mais l’allégresse, le feu, la tactique, l’alcool, se mélangent là où ils sont désormais dans une harmonie extraterrestre, presque enfantine. »            Le plus grand ?            Alors, le plus grand ? « Pelé était meilleur que Messi, Maradona et Ronaldo ensemble », affirme Alfred Draxler, rédacteur en chef des sports du tabloïd allemand Bild. Die Zeit, toujours en Allemagne, rappelle que Pelé « commença pieds nus dans les rues de Bauru et devint le footballeur du siècle ».            « Je pensais que Messi était le meilleur de tous les temps, mais je me rends compte maintenant que c’est Pelé », assure John Carlin, du britannique The Times. Richard Williams, du Guardian, retient « la joie » qui émanait de Pelé : « La première superstar mondiale du football donnait le sourire à tout le monde et ses tours de passe-passe n’étaient jamais faits pour rabaisser ses adversaires. » « Pelé sera toujours associé au “beau jeu” – et personne ne l’a joué plus magnifiquement », affirme Phil McNulty de la BBC en chute de sa nécrologie.           Chaque jour de nouvelles grilles de mots croisés, Sudoku et mots trouvés. Jouer          « Pelé, la “perle noire” qui a enchanté le monde, n’est plus », titre The Times of India. « Légende absolue », abonde Aujourd’hui le Maroc. Au Kenya, le Daily Nation salue la « première star mondiale du football », dont le décès signe la « fin d’une époque ».            Tonalité similaire en Espagne, où El Pais célèbre « Pelé, le football mondial en quatre lettres ». La Vanguardia évoque « la dernière grande légende du football mondial », et Marca met en valeur sur son site le portrait du jeune Pelé avec une couronne sur la tête, la mention « 1940-2022 » et un liseré noir, couleur du deuil. Le quotidien sportif met aussi en lien la vidéo « qui montre que toutes les grandes actions de Cruyff, Zidane, Messi… Pelé les avait déjà inventées ».            El Mundo remémore « les deux plus beaux buts de l’histoire », regrettant qu’on « ne peut pas les voir » faute du moindre enregistrement vidéo : un but en 1959, à l’issue de quatre coups du sombrero, et un autre en 1961, lorsque Pelé reçoit le ballon devant sa surface, élimine sept adversaires et marque son but.                « Le monde du foot perd son “Rei” », déplore La Stampa, en Italie. Sur le site du quotidien turinois, Matteo Giusti commence son article avec une citation attribuée à l’écrivain brésilien Jorge Amado : « Si le football ne s’était pas appelé ainsi, il aurait dû s’appeler Pelé. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : les ambiguïtés politiques du « roi » du football, loin des terrains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/30/pele-est-mort-le-football-perd-son-roi-la-presse-mondiale-rend-hommage-au-meilleur-joueur-de-l-histoire_6156062_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pel\u00e9 est mort, le football perd son roi\u00a0\u00bb\u00a0: la presse mondiale rend hommage au \u00ab\u00a0meilleur joueur de l\u2019histoire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T08:28:24+01:00","datePublished":"2022-12-30T08:28:24+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:23:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"Depuis le d\u00e9c\u00e8s du l\u00e9gendaire Br\u00e9silien, jeudi 29\u00a0d\u00e9cembre \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 82\u00a0ans, les journaux du monde entier saluent la \u00ab\u00a0premi\u00e8re grande star\u00a0\u00bb de son sport.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/30/0/2625/1312/1342/671/60/0/4e4e781_ed67971d553640b5a88d1393af062a88-1-5ab5843b2ce54604b92f7e483803626e.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-11">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤ L’écrivain et ancien journaliste évoque, dans une tribune au « Monde », en amoureux du jeu, la « beauté folle » des gestes du roi brésilien du football que la mémoire « se régale à retenir », au moment de sa mort.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-11"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Disparitions Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Mort de Pelé         Pierre-Louis Basse : « Quand Pelé marchait sur la Lune »   Tribune        Pierre-Louis Basse  écrivain        L’écrivain et ancien journaliste évoque, dans une tribune au « Monde », en amoureux du jeu, la « beauté folle » des gestes du roi brésilien du football que la mémoire « se régale à retenir », au moment de sa mort.   Publié hier à 06h00, mis à jour hier à 14h28    Temps de Lecture 5 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Il suffirait presque d’une date, une seule, pour apercevoir l’empreinte de Pelé sur la planète foot. Et au-delà. Le 19 novembre 1969, sur la pelouse du stade Maracana, à Rio de Janeiro, Pelé inscrit sur penalty son 1 000e but. Folie. Plus de 100 000 spectateurs emportent un souvenir d’éternité. Avec ce but s’efface l’humiliation subie par tout un peuple près de vingt ans auparavant, battu dans le même stade par l’Uruguay en finale d’une Coupe du monde 1950 qu’il avait organisée. Cette fois, le Maracana explose.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 Au même moment, ce 19 novembre 1969, un homme marche sur la Lune au cours de la deuxième mission lunaire de l’histoire. Sur le balcon de mon enfance, la Lune si blanche ressemble étrangement à ce ballon blanc qu’après avoir marqué Pelé va chercher dans les filets d’Andrada, le gardien de l’équipe Vasco da Gama. Les actualités françaises parviennent même à diffuser ce « goal mil » quelques jours plus tard. D’une seule feinte, d’une seule image en noir et blanc, si floue et lointaine, mon regard d’enfant envoie Pelé au ciel.          Les hasards de l’histoire créent ainsi une sorte d’étincelle capable de briller longtemps dans notre mémoire. Cela tient évidemment à la présence d’un homme qui devint champion hors norme, dès l’âge de 17 ans. Avec Pelé, c’est toute une beauté folle du jeu qui parvient à nous secouer dès l’enfance. Mais celle-ci reposait bien souvent sur le récit, l’imaginaire de nos pères. Trop peu de retransmissions et de matchs. Peu de comptes rendus.          Enchaîné à la gloire          C’est ainsi. Avant le début des années 1970, tout est si loin de nous en matière d’image et d’émotion fracassante. A la télévision, il faut bien souvent se contenter du képi du général de Gaulle revenu aux affaires en 1958. Le football – le sport en général – est si loin de notre quotidien. Le spectacle du sport est encore brouillé sur nos écrans de la taille de timbres-poste. Et quand les retransmissions parviennent jusqu’à la famille, elles n’en finissent plus de sauter, puis de disparaître en noir et blanc. D’ailleurs, nous louons notre téléviseur la plupart du temps. Les héros de Suède 1958, les Kopa et Fontaine, ont encore la timidité de ceux qui n’auront jamais les moyens techniques de crever l’écran. Puis, ils disparaîtront des Coupes du monde.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »                 Pelé, lui, est enchaîné à la gloire dès sa première Coupe du monde. Ainsi, qu’importe que nous n’ayons pas vu, ou si peu connu, le fabuleux coup du sombrero d’un gamin de 17 ans, au nez et à la barbe de son adversaire direct. Ce défenseur Suédois qui n’oubliera jamais une telle insolence. Qu’importent les larmes suffocantes du jeune Pelé dans les bras du grand Didi, l’un de ses mentors de la Seleçao, après le coup de sifflet final.        Il vous reste 63.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/30/pierre-louis-basse-quand-pele-marchait-sur-la-lune_6156055_3232.html"},"headline":"Pierre-Louis Basse\u00a0: \u00ab\u00a0Quand Pel\u00e9 marchait sur la Lune\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T06:00:26+01:00","datePublished":"2022-12-30T06:00:26+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:28:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9","Tribunes","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"L\u2019\u00e9crivain et ancien journaliste \u00e9voque, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, en amoureux du jeu, la \u00ab\u00a0beaut\u00e9 folle\u00a0\u00bb des gestes du roi br\u00e9silien du football que la m\u00e9moire \u00ab\u00a0se r\u00e9gale \u00e0\u00a0retenir\u00a0\u00bb, au moment de sa mort.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre-Louis Basse","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/193/0/2520/1260/1342/671/60/0/ef88b88_1669906282121-00043510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-12">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤ L’enterrement se déroulera mardi dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l’essentiel de sa carrière.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-12"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Football       Disparitions           Mort de Pelé : au Brésil, trois jours de deuil et vingt-quatre heures de veillée funèbre      L’enterrement se déroulera mardi dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l’essentiel de sa carrière.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 05h31, mis à jour hier à 14h23    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Devant l’hôpital Albert-Einstein, à Sao Paulo, où Pelé est mort, des fans ont brandi une banderole où l’on pouvait lire : « Roi Pelé éternel », jeudi 29 décembre 2022.  MIGUEL SCHINCARIOL / AFP                 Le Brésil se réveille, vendredi 30 décembre, pour la première fois depuis quatre-vingt-deux ans sans Pelé, le « roi » du football, mort la veille et pour lequel le pays entame un deuil national de trois jours. La santé de Pelé, unique vainqueur de trois Coupes du monde et considéré par beaucoup comme le meilleur joueur de tous les temps, était chancelante depuis quelques mois : il luttait contre un cancer du côlon, et avait été hospitalisé fin novembre à Sao Paulo.                             Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                   « Nous t’aimons à l’infini, repose en paix » : c’est par ces mots, publiés sur Instagram, que l’une de ses filles, Kely Nascimento, a annoncé le décès du Brésilien le plus connu de l’histoire, entouré de plusieurs membres de sa famille à l’hôpital Albert-Einstein de Sao Paulo, où il était hospitalisé depuis quelques jours.                 Quelques heures plus tard, un décret annonçait un « deuil officiel » de trois jours, « une marque de respect après le décès d’Edson Arantes do Nascimento, Pelé ». Une veillée funèbre, ouverte au public, aura lieu lundi et durera vingt-quatre heures, au stade du Santos FC, club où l’éternel numéro 10 a brillé de 1956 à 1974.            L’enterrement, mardi, se déroulera en revanche dans l’intimité familiale, après un cortège suivant le cercueil dans les rues de Santos, ville portuaire à 80 kilomètres de Sao Paulo qui a décrété pour sa part un deuil de sept jours.            Le Christ rédempteur du Corcovado illuminé            Devant l’hôpital pauliste où le triple champion du monde est décédé, des fans ont brandi une banderole où l’on pouvait lire : « Roi Pelé éternel ». A Rio de Janeiro, le Christ rédempteur du Corcovado, monument emblématique qui domine la baie, a été illuminé en hommage à Pelé, tout comme le mythique stade Maracana.                « Deuil » pour le « roi immortel du football », titre le quotidien brésilien O Globo sur son site, avec des images du joueur sous le maillot national, notamment celle, iconique, où, tout sourire, il lève le bras droit, porté par son coéquipier Jairzinho vu de dos avec son numéro 7.                             Lire l’entretien du « Monde » avec Pelé en 2012 :  Article réservé à nos abonnés  Pelé, en 2012 : « J’ai affranchi tous les footballeurs brésiliens de l’esclavage »                   Le monde du foot a fait part sur les réseaux sociaux de son émotion et dessiné la dimension du personnage. « Il a fait du football un art », a écrit Neymar, son lointain successeur sous le numéro 10 de l’équipe brésilienne, et qui a égalé au Mondial qatarien son record national de 77 buts pour la Seleçao.            Le monde politique a fait chorus, ou équipe, jusqu’au plus haut sommet de l’Etat. Au Brésil, bien sûr : « Jamais il n’y a eu un numéro 10 comme lui », a réagi le président élu Luiz Inacio Lula da Silva, qui sera investi dimanche. Le président sortant Jair Bolsonaro a pour sa part salué la mémoire de celui qui a « porté le nom du Brésil dans le monde entier ».                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : les ambiguïtés politiques du « roi » du football, loin des terrains                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/football/article/2022/12/30/mort-de-pele-au-bresil-trois-jours-de-deuil-et-vingt-quatre-heures-de-veillee-funebre_6156049_1616938.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: au Br\u00e9sil, trois jours de deuil et vingt-quatre heures de veill\u00e9e fun\u00e8bre","dateCreated":"2022-12-30T05:31:26+01:00","datePublished":"2022-12-30T05:31:26+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:23:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Football","Disparitions"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"L\u2019enterrement se d\u00e9roulera mardi dans l\u2019intimit\u00e9 familiale, apr\u00e8s un cort\u00e8ge suivant le cercueil dans les rues de Santos, la ville portuaire dans laquelle le footballeur a fait l\u2019essentiel de sa carri\u00e8re.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/0/0/5156/2578/1342/671/60/0/61b37cd_5099727-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-13">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤ Pelé n’avait pas 18 ans lorsqu’il s’est révélé en finale de la Coupe du monde 1958 contre la Suède. Sa longévité, sa capacité à répéter les exploits lui valent une place unique au panthéon du football. Et bien au-delà, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Clément Astruc alors que le « roi » brésilien est mort le 29 décembre 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-13"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Disparitions Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                         Débats       Mort de Pelé         Mort de Pelé : « L’ascension fulgurante du footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif »   Tribune        Clément Astruc  Historien        Pelé n’avait pas 18 ans lorsqu’il s’est révélé en finale de la Coupe du monde 1958 contre la Suède. Sa longévité, sa capacité à répéter les exploits lui valent une place unique au panthéon du football. Et bien au-delà, rappelle, dans une tribune au « Monde », l’historien Clément Astruc alors que le « roi » brésilien est mort le 29 décembre 2022.   Publié hier à 05h01, mis à jour hier à 14h21    Temps de Lecture 4 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                    Après le « dieu » Maradona en 2020, c’est au tour d’une autre légende du football, le « roi Pelé », de s’éteindre. Né en 1940 dans la petite ville de Três Coraçoes, dans l’Etat du Minas Gerais, au Brésil, ce joueur noir originaire d’une famille modeste est devenu, au gré d’une carrière exceptionnelle, la star mondiale d’un sport qui se transformait alors en spectacle télévisuel et un héros national courtisé par le pouvoir politique.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 L’histoire de Pelé est intimement liée à celle de la Coupe du monde. Phénomène de précocité, il n’a pas encore fêté ses 18 ans lorsqu’il se révèle sur la scène internationale en 1958. En Suède, il est l’un des principaux artisans de la première victoire de son équipe nationale, la Seleçao, dans le tournoi organisé par la FIFA, la fédération internationale, huit ans après l’amère défaite qui avait empêché le Brésil de remporter « sa » Coupe du monde au stade Maracana.          Mais sa place unique au panthéon des footballeurs tient également à sa longévité et à sa capacité à répéter l’exploit. Ne jouant qu’un rôle mineur lors du deuxième sacre de son pays en 1962, il mène huit ans plus tard vers un troisième titre mondial une Seleçao dont les performances, désormais retransmises en mondovision, enthousiasment bien au-delà des frontières du Brésil.          Parallèlement, le joueur accumule performances individuelles et titres collectifs sur les scènes régionale (Etat de Sao Paulo), nationale et internationale avec son club de Santos. Cette équipe, que la presse étrangère désigne bientôt comme le « Pelé FC », met à profit la célébrité de sa tête d’affiche et multiplie alors les tournées.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Mort de Pelé : « Le footballeur a construit sa propre encyclopédie d’inventions techniques, absolument incomparable »                 En une quinzaine d’années, Pelé dispute plus de 350 rencontres à l’étranger, principalement en Amérique latine et en Europe, mais également en Amérique du Nord, en Afrique, au Moyen-Orient, en Asie de l’Est et du Sud-Est, et jusqu’en Australie. Très rémunératrices pour le club, elles mettent en évidence la commercialisation et la mondialisation du football et montrent combien le « roi » a contribué à ces phénomènes. A cet égard, on comprend bien pourquoi c’est à lui que les Cosmos de New York font appel, au milieu des années 1970, pour populariser le football aux Etats-Unis.          Football, nation et question raciale          L’ascension fulgurante de ce footballeur a rapidement fait de lui un symbole dont la portée dépasse très largement le champ sportif et auquel le pouvoir politique cherche à s’associer. Au Brésil, le joueur devient un héros national dès le tournant des années 1950 à 1960.        Il vous reste 60.12% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/12/30/mort-de-pele-l-ascension-fulgurante-du-footballeur-a-rapidement-fait-de-lui-un-symbole-dont-la-portee-depasse-tres-largement-le-champ-sportif_6156045_3232.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0L\u2019ascension fulgurante du footballeur a\u00a0rapidement fait de lui un symbole dont la port\u00e9e d\u00e9passe tr\u00e8s largement le champ sportif\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T05:01:04+01:00","datePublished":"2022-12-30T05:01:04+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:21:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["International","D\u00e9bats","Mort de Pel\u00e9","Tribunes","Am\u00e9riques","Br\u00e9sil","Football","Sport"],"description":"Pel\u00e9 n\u2019avait pas 18\u00a0ans lorsqu\u2019il s\u2019est r\u00e9v\u00e9l\u00e9 en finale de la Coupe du monde\u00a01958 contre la Su\u00e8de. Sa long\u00e9vit\u00e9, sa capacit\u00e9 \u00e0 r\u00e9p\u00e9ter les exploits lui valent une place unique au panth\u00e9on du football. Et bien au-del\u00e0, rappelle, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019historien Cl\u00e9ment Astruc alors que le \u00ab\u00a0roi\u00a0\u00bb br\u00e9silien est mort le 29 d\u00e9cembre 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9ment Astruc","description":"Historien"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/05/458/0/3500/1750/1342/671/60/0/b41068f_none-soccer-worldcup-bra-kor-report-1205-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-14">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤ « Rétro sports 8/9 ». Le double champion du monde de triathlon revient pour « Le Monde » sur son année 2022 et tentera de décrocher aux Jeux de Paris le seul titre qui manque à son palmarès, celui de champion olympique.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-14"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                           Sport            Vincent Luis : « Après les JO 2024, je me dirigerai vers le demi-Ironman et l’Ironman »      « Rétro sports 8/9 ». Le double champion du monde de triathlon revient pour « Le Monde » sur son année 2022 et tentera de décrocher aux Jeux de Paris le seul titre qui manque à son palmarès, celui de champion olympique.          Propos recueillis par Laura Pottier         Publié hier à 05h00, mis à jour hier à 07h28    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                             
<article-nb="2022/12/31/17-15">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤ Sérgio Rodrigues, écrivain brésilien, auteur de « Dribble » (Seuil, 2015) explique pour « Le Monde » la majesté et le génie du joueur brésilien, mort le 29 décembre 2022.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-15"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : « Le footballeur a construit sa propre encyclopédie d’inventions techniques, absolument incomparable »      Sérgio Rodrigues, écrivain brésilien, auteur de « Dribble » (Seuil, 2015) explique pour « Le Monde » la majesté et le génie du joueur brésilien, mort le 29 décembre 2022.          Par Sérgio Rodrigues         Publié hier à 02h30, mis à jour hier à 14h29    Temps de Lecture 2 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                 Quels que soient les discussions et les débats enflammés, le bon sens nous apprend que décerner le titre de « meilleur joueur de foot de l’histoire » est une tâche impossible, compromise dès le départ, puisque chaque époque a ses spécificités et que chaque juré possède un point de vue limité – qui dépend de la génération à laquelle il appartient, mais pas seulement. Di Stefano meilleur que Messi ? Cruyff supérieur à Puskas ? Maradona plus génial que Pelé ?          Le même bon sens nous invite à reconnaître que, même si cette entreprise de couronnement est futile, l’ex-maillot 10 du Santos et de la sélection brésilienne aura réuni suffisamment d’atouts pour figurer à jamais dans la postérité avec le titre de Roi du football qui lui fut attribué par le magazine Paris Match en 1958, alors qu’il avait tout juste 17 ans.          Mais on est dans un autre registre quand on dit de Pelé qu’il fut le « meilleur ». Ce qui a transformé Edson Arantes do Nascimento en plus grand mythe de l’histoire du football va bien plus loin que ce qu’il a réalisé sur la pelouse, encore que ses principaux exploits n’aient jamais été surpassés jusqu’à aujourd’hui : plus de 1 200 buts et trois titres de Coupe du monde, le premier ayant été obtenu alors qu’il était adolescent, grâce à un but magique, marqué lors de la finale de 1958 après un fantastique dribble en sombrero contre l’arrière suédois, à l’intérieur de la surface de réparation.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 Son style de jeu fut lui aussi empreint de majesté. S’il n’a pas eu l’élégance de Beckenbauer, la virtuosité de jongleur de Maradona ou la précision limpide de Messi, il prenait un peu de ce que chacun avait de meilleur pour construire sa propre encyclopédie d’inventions techniques, une encyclopédie absolument incomparable.          Une rapidité de panthère noire          Il pouvait être un véritable tueur aussi bien du pied gauche que du pied droit ou de la tête, dribblant la défense pour pénétrer dans la surface adverse ou encore frappant de loin, évitant comme un serpent le choc avec ceux qui le marquaient ou les traînant derrière lui comme un tracteur. Il avait une rapidité de panthère noire, mais il pouvait aussi appuyer le pied sur le ballon pour que le jeu se déroule comme si la caméra soudain tournait au ralenti.          C’est à cette plénitude technique presque inconcevable – héritage des entraînements exigeants auxquels il avait été soumis durant son enfance par son père, Dondinho, lui-même joueur – que Pelé se raccrochait quand, une fois à la retraite, il se voyait contraint de défendre son titre de roi contre le énième prétendant au trône, ce qui, manifestement, lui était douloureux.        Il vous reste 30.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                               Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/12/30/mort-de-pele-le-footballeur-a-construit-sa-propre-encyclopedie-d-inventions-techniques-absolument-incomparable_6156037_3382.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: \u00ab\u00a0Le footballeur a construit sa propre encyclop\u00e9die d\u2019inventions techniques, absolument incomparable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-30T02:30:10+01:00","datePublished":"2022-12-30T02:30:10+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:29:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"S\u00e9rgio Rodrigues, \u00e9crivain br\u00e9silien, auteur de \u00ab\u00a0Dribble\u00a0\u00bb (Seuil, 2015) explique pour \u00ab\u00a0Le Monde\u00a0\u00bb la majest\u00e9 et le g\u00e9nie du joueur br\u00e9silien, mort le 29 d\u00e9cembre 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"S\u00e9rgio Rodrigues"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/152/0/2520/1260/1342/671/60/0/ef88b88_1669906282121-00043510.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  

<article-nb="2022/12/31/17-16">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤ Lors du retour sur les terrains après la Coupe du monde, l’OM a ravi la troisième place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxième frustré par Nice, a laissé le leader parisien creuser l’écart.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-16"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Ligue 1           Ligue 1 : Marseille monte sur le podium, Lens freiné à Nice      Lors du retour sur les terrains après la Coupe du monde, l’OM a ravi la troisième place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxième frustré par Nice, a laissé le leader parisien creuser l’écart.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 décembre 2022 à 23h55, mis à jour hier à 07h41    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Le milieu de l’Olympique de Marseille Dimitri Payet célèbre son but contre le Toulouse FC, au Stade-Vélodrome de Marseille, le 29 décembre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 Le Paris Saint-Germain compte désormais sept points d’avance sur son dauphin en Ligue 1, le RC Lens, qui a concédé le nul à Nice (0-0) jeudi 29 décembre au soir en clôture de la 16e journée du championnat. L’Olympique de Marseille a de son côté chassé Rennes du podium en corrigeant Toulouse (6-1), profitant de la défaite des Bretons à Reims (3-1), la première en dix-huit matchs. L’OM revient ainsi à trois longueurs de Lens.            Les Marseillais ont assuré le spectacle au Stade-Vélodrome, après quarante-cinq jours d’interruption pour cause de Coupe du monde. Valentin Rongier, qui marque moins d’une fois par saison, a ouvert le score, et, surtout, Sead Kolasinac a marqué un but magnifique, bel hommage au roi Pelé, avec un enchaînement « brésilien » de roulettes dans la surface.                 Dimitri Payet a, lui, réussi un tir en pleine lucarne avant de coiffer son traditionnel bonnet de Père Noël, puis Cengiz Ünder, sur penalty, et Nuno Tavares ont clos le score. Le TFC a bien involontairement contribué au show avec le but contre son camp de Rasmus Nicolaisen d’un surprenant enchaînement de deux têtes.                             Lire aussi :  Victoire in extremis pour le PSG, avec un penalty dans les arrêts de jeu de Mbappé                   Le dauphin lensois perd du terrain sur le leader            Si l’OM a repris son ascension d’avant Mondial, Lens a calé à Nice au bout d’un triste nul vierge. Les Sang et Or, qui restent dauphins du PSG, ont manqué l’occasion de réduire l’écart avec le leader, qu’ils recevront dimanche à Bollaert. Avec la victoire parisienne contre Strasbourg (2-1), mercredi, l’équipe de Kylian Mbappé compte sept longueurs d’avance sur les Artésiens.            Rennes freine encore plus brutalement que Lens. Invaincus pendant dix-sept matchs, les hommes de Bruno Genesio sont tombés sous les coups de Folarin Balogun, auteur d’un doublé, dont une superbe volée, et Alexis Flips, auteur lui aussi d’une belle volée.                Dans le bas du classement, Montpellier, qui n’avait plus gagné depuis le 17 septembre, a enrayé sa chute avec un bijou de coup franc de son capitaine, Téji Savanier, et un autre but du prometteur Elye Wahi. La Paillade reprend un peu d’air avec quatre longueurs d’avance sur le premier relégable, Brest (17e). En revanche les Merlus de Lorient, équipe surprise du début de saison, marquent nettement le pas : ils n’ont pris que trois points sur les six derniers matchs et reculent à la 7e place.                             Lire l’entretien :  Ligue 1 : « Le danger est que les joueurs reprennent trop rapidement après la Coupe du monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/ligue-1-marseille-monte-sur-le-podium-lens-freine-a-nice_6156035_3242.html"},"headline":"Ligue 1\u00a0: Marseille monte sur le podium, Lens frein\u00e9 \u00e0 Nice","dateCreated":"2022-12-29T23:55:32+01:00","datePublished":"2022-12-29T23:55:32+01:00","dateModified":"2022-12-30T07:41:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ligue 1"],"keywords":["Ligue 1","Football","Sport"],"description":"Lors du retour sur les terrains apr\u00e8s la Coupe du monde, l\u2019OM a ravi la troisi\u00e8me place du championnat en battant largement Toulouse, tandis que Lens, deuxi\u00e8me frustr\u00e9 par Nice, a laiss\u00e9 le leader parisien creuser l\u2019\u00e9cart.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/417/0/4999/2499/1342/671/60/0/51e4344_5099635-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ligue 1","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ligue-1/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-17">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤ « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le Brésilien Neymar. « Son héritage ne sera jamais oublié », a aussi assuré la star de l’équipe de France, Kylian Mbappé.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-17"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : pluie d’hommages au roi du ballon rond, qui « a transformé le football en art »      « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le Brésilien Neymar. « Son héritage ne sera jamais oublié », a aussi assuré la star de l’équipe de France, Kylian Mbappé.       Le Monde avec AFP     Publié le 29 décembre 2022 à 21h29, mis à jour hier à 14h20    Temps de Lecture 3 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       Au Stade-Vélodrome de Marseille, avant la rencontre entre l’OM et le Toulouse FC, le 29 décembre 2022.  NICOLAS TUCAT / AFP                 « L’inspiration et l’amour ont marqué le parcours du roi Pelé, qui est décédé paisiblement aujourd’hui. Amour, amour et amour, pour toujours. » Ce sont par ces mots, postés sur son compte Twitter officiel, qu’a été rendu hommage à Pelé, jeudi 29 décembre, quelques minutes après l’annonce de sa mort, à l’âge de 82 ans.            « Avant Pelé, le football était juste un sport. Pelé a tout changé », a salué le joueur brésilien Neymar sur Instagram. « Il a transformé le football en art (…). Il a donné de la voix aux pauvres, aux Noirs et surtout : il a donné de la visibilité au Brésil », poursuit le joueur du Paris Saint-Germain (PSG), accompagnant son message de trois photos, dont deux de lui aux côtés de Pelé. « Il est parti mais sa magie reste. »                     View this post on Instagram            A post shared by NJ 🇧🇷 (@neymarjr)
            Sobre, son coéquipier à Paris et champion du monde en titre, Lionel Messi, a publié trois photos de Pelé sur Instagram lui souhaitant de « reposer en paix ». Pour l’attaquant vedette de l’équipe du Portugal, Cristiano Ronaldo, Pelé était « une source d’inspiration pour des millions » de personnes, « une référence hier, aujourd’hui et demain » : Pelé « ne sera jamais oublié et sa mémoire vivra éternellement en chacun de nous, amoureux du football ».                     View this post on Instagram            A post shared by Cristiano Ronaldo (@cristiano)

<article-nb="2022/12/31/17-18">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤ Le footballeur brésilien Pelé tenait son surnom de l’enfance. Une histoire personnelle, liée aux origines modestes de sa famille.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-18"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                           Disparitions       Mort de Pelé           Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende      vidéo   Le footballeur brésilien Pelé tenait son surnom de l’enfance. Une histoire personnelle, liée aux origines modestes de sa famille.          Publié le 29 décembre 2022 à 20h17, mis à jour hier à 14h48         Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                               L’ancien footballeur brésilien Pelé est mort, le 29 décembre 2022. Avec 1 286 buts marqués et trois étoiles de Coupe du monde, un record, le nom « Pelé » est devenu synonyme de légende du foot. Son vrai nom, Edson Arantes do Nascimento, tout comme son surnom Pelé, cachent une histoire personnelle faite de pauvreté, de talent et bien sûr... de football. Récit en images.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                                                                     Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                                                                                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"VideoObject","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/video/2022/12/29/mort-de-pele-les-secrets-d-un-surnom-de-legende_6156028_3382.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: les secrets d\u2019un surnom de l\u00e9gende","dateCreated":"2022-12-29T20:17:40+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:17:40+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:48:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Disparitions","Mort de Pel\u00e9","L'actualit\u00e9","Football","Vid\u00e9os","FIFA","Sport"],"description":"Le footballeur br\u00e9silien Pel\u00e9 tenait son surnom de l\u2019enfance. Une histoire personnelle, li\u00e9e aux origines modestes de sa famille.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/238/0/2835/1417/1342/671/60/0/be93e66_1669906565297-00045050.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"name":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: les secrets d\u2019un surnom de l\u00e9gende","uploadDate":"2022-12-29T20:17:40+01:00","contentUrl":"http:https://www.dailymotion.com/embed/video/x721cpz?pubtool=oembed","duration":"01:53"
,"thumbnailUrl":"https://img.lemde.fr/2022/12/01/238/0/2835/1417/1342/671/60/0/be93e66_1669906565297-00045050.jpg"
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-19">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤ Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-19"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                            Offrir Le Monde                             Sport       Ski           Ski alpin : Mikaela Shiffrin gagne une 3e course à Semmering, sa 80e victoire en Coupe du monde      Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).       Le Monde avec AFP     Publié le 29 décembre 2022 à 20h14, mis à jour le 29 décembre 2022 à 20h15    Temps de Lecture 1 min.          Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                       L’Américaine Mikaela Shiffrin participe à la deuxième manche d’un slalom féminin de la Coupe du monde de ski alpin à Semmering, en Autriche, le 29 décembre 2022.  PIERMARCO TACCA / AP                 L’Américaine vient d’atteindre la barre symbolique des 80 victoires en Coupe du monde de ski alpin. Mikaela Shiffrin a remporté, jeudi 29 décembre, sa troisième course en trois jours dans la station autrichienne de Semmering.            Seuls deux autres skieurs ont déjà atteint de tels sommets : sa compatriote Lindsey Vonn, qui détient le record féminin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Suédois Ingemar Stenmark, qui détient le record absolu (86).                 Pour rejoindre Vonn, la dernière superstar du ski, partie à la retraite en 2019, Shiffrin pourrait mettre à profit le début du mois de janvier et son enchaînement d’épreuves techniques (slalom/géant), où elle est la plus régulière. Le calendrier prévoit deux slaloms à Zagreb les 4 et 5 janvier avant deux géants à Kranjska Gora (Slovénie) les 7 et 8 janvier puis un nouveau slalom le 10 janvier à Flachau (Autriche).            127 podiums pour 80 victoires            A 27 ans, la reine du ski compte déjà quatre gros globes de cristal, dont le dernier glané au printemps, six titres mondiaux (onze médailles) et deux titres olympiques (trois médailles).            En Coupe du monde, ses statistiques sont invraisemblables : en 230 départs depuis plus de onze ans, elle est montée à 127 reprises sur le podium et a remporté 80 victoires, soit plus d’une course sur trois, toutes disciplines confondues. Cinquante de ses victoires ont été acquises en slalom, un record dans une seule discipline.                Jeudi, elle a d’abord créé les écarts en première manche avant de tenir le choc sur le second tracé pour devancer sa compatriote Paula Moltzan (à 29 centièmes), qui monte sur son premier podium en slalom, et l’Allemande Lena Dürr (à 34 centièmes).            La skieuse de Vail (Colorado) a ainsi récolté sa troisième victoire en trois jours à Semmering après les deux géants de mardi et mercredi. C’est même son sixième succès de la saison en douze départs, son quatrième consécutif après le super-G de Saint-Moritz (Suisse) le 18 décembre, approchant sa meilleure série réussie en 2018 (cinq victoires à la suite).                             Lire aussi :  Ski alpin : l’Américaine Mikaela Shiffrin s’impose en géant en Autriche et réalise le doublé                   Malgré sa place de numéro 1 mondiale au printemps, cette domination cette saison n’avait rien d’évident après le raté qu’elle avait connu aux derniers Jeux olympiques à Pékin en février. Si fiable habituellement, elle était sortie trois fois sur ses disciplines fortes (slalom, géant, combiné) et n’avait récolté aucune médaille. « Echouer ne fait pas de vous un perdant », a-t-elle fini par comprendre pour rebondir, comme elle le dit sur son vlog.            Seule Française qualifiée en seconde manche, Nastasia Noens a pris la 18e place.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner       Contribuer        Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                              Guides d’achat                          Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                                  Édition du jour Daté du lundi 2 janvier   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables          Les meilleurs boucleurs à cheveux          Les meilleurs réveils simulateurs d’aube                                                                   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                           Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/ski-alpin-mikaela-shiffrin-gagne-une-3e-course-a-semmering-sa-80e-victoire-en-coupe-du-monde_6156027_3242.html"},"headline":"Ski alpin\u00a0: Mikaela Shiffrin gagne une 3e\u00a0course \u00e0 Semmering, sa 80e\u00a0victoire en Coupe du monde","dateCreated":"2022-12-29T20:14:27+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:14:27+01:00","dateModified":"2022-12-29T20:15:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Ski"],"keywords":["Ski","Sport"],"description":"Seuls deux autres skieurs ont d\u00e9j\u00e0 atteint de tels sommets\u00a0: sa compatriote Lindsey Vonn, qui d\u00e9tient le record f\u00e9minin avec 82 victoires en Coupe du monde, et le Su\u00e9dois Ingemar Stenmark, qui d\u00e9tient le record absolu (86).","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/29/397/0/4764/2382/1342/671/60/0/2d2ea49_d4a9ac9b9b594e40b754c7de52a697a3-0-5ce0a5d7970b4cbdb8369b4a2bd5586a.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ski","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ski/"}}
       

        
  

<article-nb="2022/12/31/17-20">
<filnamedate="20221231"><AAMM="202212"><AAMMJJ="20221231"><AAMMJJHH="2022123117">
<filname="SURF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤ Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond de bataille pour la place de numéro un de l’histoire du football.
<filname="PROF-0,2-3242,1-0,0-20"> ¤       Vidéos Le résumé vidéo de 2022, en sept minutes                   Pixels Portrait en images d’Andrew Tate, l’influenceur masculiniste, arrêté à Bucarest                   Économie Pourquoi le champagne est-il cher ?                 Débats      Débats      Editoriaux        Chroniques        Enquêtes idées        Notions        Entretiens idées        Analyses        Tribunes                        Éditorial Spatial : la souveraineté européenne menacée                   Éditorial Israël, une démocratie devenue illusoire                   Chronique  Article réservé aux abonnés « “C’est la faute aux écolos !”, l’élément de langage phare de l’année 2022 »   Stéphane Foucart                     Tribune  Article réservé aux abonnés En Guyane, « la transition énergétique ne se fera pas en niant les droits des peuples autochtones et en saccageant la forêt amazonienne »   Collectif                   Culture      Culture      Cinéma        Télévision        Livres        Musiques        Arts        Scènes                        Culture  Article réservé aux abonnés Sur Netflix, « White Noise », de Noah Baumbach, ausculte le malaise contemporain                   Livres  Article réservé aux abonnés « Quel livre aimez-vous le plus offrir ?  » Seize écrivains dévoilent l’ouvrage qu’ils aiment le plus partager                   Télévisions & Radio  Article réservé aux abonnés Quatre replays pour le week-end                   Culture  Article réservé aux abonnés « Pacifiction », « Armageddon Time », « Licorice Pizza »… Les films préférés des critiques du « Monde » en 2022                 Le Goût du monde      Le Goût du monde      Le Monde passe à table        Voyage        Design & déco        Mode        Beauté        Horlogerie & Joaillerie         M le mag         L’époque                        Le Monde passe à table L’oursin, un produit, deux possibilités                   Chronique  Article réservé aux abonnés Le 31 décembre, la culotte rouge et la bouteille à la mère   Aude Walker                     Chronique Le col roulé, de la chaleur à toute allure   Diane Lisarelli                     Entretien  Article réservé aux abonnés Guy Delisle, auteur de BD : « Si j’arrive à obtenir plus de deux mots de mes ados, c’est une victoire »                 Services     Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : améliorer sa culture générale    Mots croisés / Sudokus    Guides d’achat    Boutique Le Monde    Newsletters        Services partenaires     Cours d’anglais    Formation professionnelle    Jardinage    Dictionnaire de citations    Paroles de chansons    Cours d’italien        Service Codes Promo     Codes Promo    Black Friday    Codes Promo Amazon    Codes Promo BoohooMan    Codes Promo Ebay    Codes Promo Asos    Codes Promo Pandora    Codes Promo Cdiscount    Codes Promo Uber Eats    Codes Promo NordVPN        Suppléments partenaires     La liberté de créer    Dubaï, une ville aux multiples visages    Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation    Découvrir Québec    Une alarme pour que noël reste une fête    Un whisky écossais, façonné par la mer    Boutiques-hôtels MGallery          Gestion des cookies              Recherche                                                                                      Offrir Le Monde                             Sport       Mort de Pelé           Mort de Pelé : avec Maradona, l’« étrange rivalité »      Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond de bataille pour la place de numéro un de l’histoire du football.          Par Bruno Meyerfeld(Rio de Janeiro, correspondant) et Flora Genoux(Buenos Aires, correspondante)         Publié le 29 décembre 2022 à 20h11, mis à jour hier à 14h30    Temps de Lecture 3 min.       Read in English           Ajouter à vos sélections Ajouter à vos sélections   Pour ajouter l’article à vos sélections identifiez-vous Créer un compte Vous possédez déjà un compte ?Se connecter       Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                Maradona et Pelé, à Rio de Janeiro, au Brésil, le 14 mai 1995.  STRINGER . / REUTERS               C’est une image présente sur bien des façades en Amérique latine : celle de Pelé et de Maradona, vêtus de leurs maillots nationaux respectifs, s’embrassant en se serrant dans les bras. Une accolade fraternelle, romantique, comme la preuve d’une indéfectible amitié… mais il s’agit en réalité d’un photomontage auquel il vaut mieux ne pas se fier. Toute leur vie durant, le Brésilien et l’Argentin ont en effet entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et réconciliations passionnées, sur fond d’une bataille féroce pour la place de numéro un de l’histoire du ballon rond.                           Lire aussi :  La mort du « roi Pelé », légende du football mondial                 L’histoire débute en avril 1979. Sur proposition du magazine sportif argentin El Grafico, Pelé accepte de recevoir à Rio l’étoile montante du foot latino-américain. Certes, à l’époque, le dieu de Maradona, 19 ans, s’appelle Rivelino, ancien meneur moustachu de la Seleçao, « coup de pied atomique » des Corinthians, un gaucher comme lui. Mais rencontrer le « roi » du foot ne se refuse pas. C’est le rêve de tout jeune joueur qui se respecte.          Sur les images, Pelé mène la danse : il joue de la guitare, radieux, et le « gamin en or » le regarde, complice. Le Brésilien passe un bras paternel autour des épaules de son jeune disciple, de vingt ans son cadet. Il lui offre une montre, lui dédicace un ballon et lui prodigue un conseil : « Ne fais jamais attention quand on te dit que tu es le meilleur. Tu dois toujours penser que tu n’es pas meilleur. »          Raté. Vite, une « rivalité étrange » s’installe, selon les mots de Diego Murzi, sociologue à l’université de San Martin. Celle-ci tient à l’éternelle compétition entre Brésil et Argentine, mais aussi « à Maradona et à son envie de dépasser Pelé ». Curieux lorsqu’on sait que les deux joueurs ne se sont pas croisés sur les terrains : Pelé les quitte, au moment où Maradona commence. Les deux numéros 10 ont cependant « un jeu similaire, qu’on pourrait qualifier de sud-américain, fondé sur l’individualité, la créativité », observe M. Murzi.          Aux antipodes          Au départ, Maradona fait profil bas. « Pelé est indépassable », dit-il. Mais tout change en 1986. L’Argentin soulève alors le trophée mondial. Et quel trophée ! Celui du retour à la démocratie et du but de la main face aux Anglais, vengeance symbolique de l’humiliation de la guerre perdue des Malouines. « A partir de là, Maradona bombe le torse, et les commentateurs commencent à comparer les deux joueurs », note Viviana Vila, journaliste sportive argentine.          Le « roi » s’irrite. Son vassal prend trop place. « Il n’a qu’un pied gauche », « son unique but important a été fait avec la main », persifle-t-il. En 2000, la querelle s’envenime. La FIFA organise l’élection du joueur du siècle, avec en finale les deux rivaux. Résultat des urnes : le « roi » remporte le vote des experts, et le « gamin en or » le vote du public. Furieux, Maradona refuse de partager le podium et quitte la cérémonie. « Les gens ont voté pour moi ! », enrage-t-il.        Il vous reste 48.28% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.            Lecture restreinte   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article  Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.                                La suite est réservée aux abonnés.       Déjà abonné ?  Se connecter  S’abonner pour lire la suite  Voir plus      Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                    Guides d’achat                           Les meilleures gourdes pour remplacer les bouteilles jetables  L’offre de gourdes est pléthorique, qu’elles soient en inox, en verre ou en plastique, équipées ou non d’une double paroi isotherme permettant de préserver le froid et la chaleur. Mais pas d’inquiétude : prise en main, confort d’usage, étanchéité, isolation… nous avons testé 25 modèles de marque Decathlon, Thermos, Takeya, Hydro Flask, HydraPak et autres. Voici nos choix.                                Les meilleurs boucleurs à cheveux  Ils permettent de modeler sa coiffure et de travailler son style. Dans ce comparatif, nous avons testé huit fers à boucler à tous les prix, développés par des marques phares telles que Babyliss, Dyson, L’Oréal Professionnel ou encore ghd. Voici nos avis et nos conseils pour choisir le boucleur qui correspond à vos cheveux.                                Les meilleurs réveils simulateurs d’aube  En imitant le lever du soleil et sa montée en luminosité progressive, les réveils simulateurs d’aube promettent un réveil naturel, en douceur, moins stressant que la sonnerie d’un réveil classique ou de l’alarme du téléphone. Nous avons passé maintes nuits à tester huit réveils et lampes à aube proposés par Philips et ses concurrents, en évaluant la qualité de leur lumière, leurs sonneries, leur ergonomie et leurs fonctions avancées. À vos oreillers !                                Vacances : six accessoires pour voyager l’esprit tranquille  Pour que vos voyages ne se transforment pas en épreuve, peut-être aurez-vous besoin de bouchons d’oreille, d’un coussin pour dormir assis, voire d’un chapeau qui protège le cou du soleil ou d’un chargeur solaire. Voici nos produits préférés, les lauréats des comparatifs rigoureux que nous avons menés.                                       Services Le Monde     Les ateliers du Monde    Mémorable : travailler sa mémoire    Mots croisés / Sudokus    Résultats élections             Education      Gastronomie           Guides d'achat Le Monde         Appareil Photo instantané     Les meilleures lunch box    Les meilleures gourdes          Codes promo     Codes promo    Black Friday     Soldes          Le Monde à l'international     Le Monde in English    Algérie    Belgique    Canada    Côte d’Ivoire    Mali    Maroc    Sénégal    Suisse    Tunisie          Services Partenaires         Découvrir le jardinage    Dictionnaire de citations    Hits du moment    Formation professionnelle          Sites du groupe     Le Monde Evènements    Courrier International    Télérama    La Vie    Le HuffPost    L’Obs    Le Monde diplomatique    La société des lecteurs du Monde    Talents    Source Sûre    Le Club de l’économie    M Publicité    Avis de décès dans Le Monde              Newsletters du monde      Recevoir les newsletters du Monde           Applications Mobiles     Sur iPhone  Sur Android              Abonnement        Archives du Monde          S’abonner          Se connecter          Consulter le Journal du jour        Évenements abonnés        Jeux-concours abonnés        Contacter Le Monde               Informations légales le Monde      Mentions légales      Conditions générales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Aide (FAQ)               Mentions légales      Charte du Groupe      Politique de confidentialité      Gestion des cookies      Conditions générales      Aide (FAQ)        Suivez Le Monde       Facebook       Youtube       Twitter       Instagram       Snapchat       Fils RSS             
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/12/29/mort-de-pele-avec-maradona-l-etrange-rivalite_6156026_3242.html"},"headline":"Mort de Pel\u00e9\u00a0: avec Maradona, l\u2019\u00ab\u00a0\u00e9trange rivalit\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-12-29T20:11:35+01:00","datePublished":"2022-12-29T20:11:35+01:00","dateModified":"2022-12-30T14:30:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Mort de Pel\u00e9"],"keywords":["Mort de Pel\u00e9","Football","Sport"],"description":"Toute leur vie durant, le Br\u00e9silien et l\u2019Argentin ont entretenu des rapports conflictuels, entre invectives acerbes et r\u00e9conciliations passionn\u00e9es, sur fond de bataille pour la place de num\u00e9ro un de l\u2019histoire du football.","author":[{"@type":"Person","name":"Bruno Meyerfeld","description":"Rio de Janeiro, correspondant"}
,{"@type":"Person","name":"Flora Genoux","description":"Buenos Aires, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/12/26/220/0/2200/1100/1342/671/60/0/8addc63_1672059771245-2004-04-20t000000z-787176915-rp4drihuslaa-rtrmadp-3-sport-soccer-maradona.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mort de Pel\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mort-de-pele/"}}
       


        
  
