<FILE-date="2022/03/09/19">

<article-nb="2022/03/09/19-1">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤ Yassine Sebaihia, Farid Khelil et Jean-Philippe Steven Jean-Louis encouraient jusqu’à trente ans de réclusion pour leur rôle dans l’assassinat du père Hamel, en juillet 2016.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Police et justice       Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray             Procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray : les trois accusés présents condamnés à des peines de huit à treize ans de prison      Yassine Sebaihia, Farid Khelil et Jean-Philippe Steven Jean-Louis encouraient jusqu’à trente ans de réclusion pour leur rôle dans l’assassinat du père Hamel, en juillet 2016.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 18h12, mis à jour à 18h15        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La cour d’assises spéciale de Paris a prononcé, mercredi 9 mars, une peine de huit ans de prison contre Yassine Sebaihia, de dix ans contre Farid Khelil et de treize ans contreJean-Philippe Steven Jean-Louis au procès de l’attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray.            Les trois hommes, poursuivis pour « association de malfaiteurs terroriste », encouraient jusqu’à trente ans de réclusion. Rachid Kassim, propagandiste de l’organisation Etat islamique (EI) présumé mort en Irak, a été condamné en son absence à la perpétuité pour « complicité » de l’assassinat du père Hamel dans son église, le 26 juillet 2016.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Procès de Saint-Etienne-du-Rouvray : de sept à quatorze ans de prison requis contre les trois accusés présents                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/03/09/proces-de-l-attentat-de-saint-etienne-du-rouvray-les-trois-accuses-presents-condamnes-a-des-peines-de-huit-a-treize-ans-de-prison_6116816_1653578.html"},"headline":"Proc\u00e8s de l\u2019attentat de Saint-Etienne-du-Rouvray\u00a0: les trois accus\u00e9s pr\u00e9sents condamn\u00e9s \u00e0 des peines de huit \u00e0 treize ans de prison","dateCreated":"2022-03-09T18:12:13+01:00","datePublished":"2022-03-09T18:12:13+01:00","dateModified":"2022-03-09T18:15:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray"],"description":"Yassine Sebaihia, Farid Khelil et Jean-Philippe Steven Jean-Louis encouraient jusqu\u2019\u00e0 trente ans de r\u00e9clusion pour leur r\u00f4le dans l\u2019assassinat du p\u00e8re Hamel, en juillet 2016.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/08/12/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/7c0f060_4466-1ij13nx.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/attaque-de-saint-etienne-du-rouvray/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-2">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤ Les quatre missions flashs des parlementaires préconisent des règles comptables plus strictes pour les établissements commerciaux et un ratio « personnels-résidents ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Dépendance             Ehpad : les députés en faveur de réformes plus structurelles      Les quatre missions flashs des parlementaires préconisent des règles comptables plus strictes pour les établissements commerciaux et un ratio « personnels-résidents ».          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, à l’Assemblée nationale, le 1er février 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               « Le temps du business grand âge est révolu » : Brigitte Bourguignon, ministre déléguée chargée de l’autonomie, entend tourner au plus vite la page du « scandale Orpea » déclenché par le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros). L’étalage des dérives mercantiles du géant international des Ehpad privés « ne doit pas jeter l’opprobre » sur les « avancées » réalisées depuis cinq ans en faveur des personnes âgées, a-t-elle affirmé, mardi 8 mars, devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.          Mme Bourguignon, venue valoriser son bilan devant les députés, a reçu un accueil d’autant plus favorable que la plupart des mesures qu’elle avait annoncées le matin même pour endiguer les dérives d’Orpea – renforcement des contrôles, transparence et évaluation des Ehpad – coïncident avec les propositions préconisées par les rapports que la commission a examinés les 2 et 8 mars, fruits de quatre missions flashs destinées à répondre à l’« onde de choc » du livre de M. Castanet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : après le scandale Orpea, un renforcement des contrôles annoncé par le gouvernement                 Chaque rapport a été rédigé par trois députés, appartenant à la majorité et à l’opposition. Voulus par la présidente (LRM) de la commission Fadila Khattabi (Côte-d’or), ces travaux tendent à montrer qu’un consensus existe sur l’urgence de certaines mesures. Les quatre rapports sont ainsi unanimes sur la nécessité de renforcer la fréquence des inspections des Ehpad par les agences régionales de santé (ARS), d’une meilleure information délivrée aux familles et aux résidents, d’une évaluation externe indépendante de la qualité de la prise en charge.          Susciter des vocations          Les douze auteurs des rapports proposent aussi des réformes structurelles, certaines plus radicales que les dispositions annoncées mardi par le gouvernement. Ainsi, pour lutter contre la maltraitance, « la priorité des priorités » doit être, selon les quatre missions flashs, l’augmentation du nombre de soignants dans les Ehpad. Il est urgent de fixer « un ratio de soignants par résidents » pour doubler leur nombre au chevet des pensionnaires, martèle Caroline Fiat, députée (La France insoumise) de Meurthe-et-Moselle, corapporteuse de la mission flash consacrée « aux nouveaux modèles » des Ehpad, conduite avec la députée macroniste Véronique Hammerer (Gironde) et la députée (Les Républicains) Isabelle Valentin (Haute-Loire). La fixation d’un « ratio de personnels » est aussi défendue par les rapporteurs de la mission flash sur la gestion des ressources humaines en Ehpad : Didier Martin, député (LRM, Côte-d’Or), Cyrille Isaac-Sibille (MoDem, Rhône) et Marine Brenier (LR, Alpes-Maritimes).        Il vous reste 47.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/09/ehpad-les-deputes-en-faveur-de-reformes-plus-structurelles_6116737_3224.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s en faveur de r\u00e9formes plus structurelles","dateCreated":"2022-03-09T11:02:01+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:02:01+01:00","dateModified":"2022-03-09T12:02:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Les quatre missions flashs des parlementaires pr\u00e9conisent des r\u00e8gles comptables plus strictes pour les \u00e9tablissements commerciaux et un ratio \u00ab\u00a0personnels-r\u00e9sidents\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/672/0/5133/2564/1342/696/60/0/f03e7bc_1646819420064-000-9xr2d9-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-3">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤ Malgré les demandes d’annulation formulées par l’ensemble des syndicats, les tests, programmés chaque année en janvier mais reportés pour cause de Covid-19, ont lieu en ce moment.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       École primaire et secondaire             Dans les écoles, les enseignants questionnent la pertinence des évaluations de mi-CP      Malgré les demandes d’annulation formulées par l’ensemble des syndicats, les tests, programmés chaque année en janvier mais reportés pour cause de Covid-19, ont lieu en ce moment.          Par Violaine Morin         Publié aujourd’hui à 10h32    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les syndicats ont réclamé leur annulation, en vain : les évaluations de mi-CP ont lieu ces jours-ci dans les écoles. Habituellement prévues la troisième semaine de janvier pour tous les élèves, elles avaient été décalées au retour des vacances d’hiver, sur décision du ministère de l’éducation, en pleine vague Omicron. Si ces tests nationaux questionnent une partie des enseignants depuis leur invention en 2017, ils sont encore plus critiqués en cette année perturbée.          Le fait que tous les enfants ne passent pas les évaluations en même temps est déjà en soi un problème : chacune des trois zones devait s’y atteler une semaine après le retour des vacances – la zone B a donc déjà terminé, tandis que les élèves de CP de la zone A sont en train de passer les différents items. Les petits Parisiens, dernière zone à être revenue de congés, devraient plancher la semaine prochaine. « Le principe de ces évaluations, c’est que tout le monde les passe au même moment. Là, les résultats ne permettront pas d’avoir une photographie de l’état des connaissances à un instant T », pointe Guislaine David, du SNUipp-FSU.          La rumeur a circulé que les résultats seraient « inexploitables » à l’échelle nationale – chaque année, la direction des statistiques (DEPP) de l’éducation nationale les publie en effet dans le détail. La DEPP dément l’idée d’une « année blanche » sur le plan statistique : les évaluations seront utilisées pour observer l’évolution des écarts de niveaux depuis septembre, même si elles ne pourront être comparées avec celles des années précédentes – puisqu’elles n’ont pas été réalisées à la même date.           Une « perte de temps »          C’est en effet le deuxième problème : ces évaluations, qui se tiennent environ un mois après la date prévue, seront « faussées », selon certains enseignants, à un âge où les élèves peuvent faire des progrès spectaculaires en quelques jours. « L’évaluation est pensée pour des élèves en train d’acquérir la lecture, indique Catherine Rolland, enseignante syndiquée au SGEN dans une école de l’agglomération nantaise. Or, la plupart des élèves ont un déclic après Noël, sans d’ailleurs que l’on sache toujours pourquoi. Il y a comme un effet boule de neige dans les classes, avec des élèves encore hésitants le vendredi qui savent lire le lundi suivant ! » Dans la classe de Catherine Rolland, dix-huit élèves savent désormais lire, sur vingt-trois. Ils étaient beaucoup moins nombreux en janvier.          En cette année marquée, encore, par le Covid-19, les évaluations de CP sont parfois vécues comme une « perte de temps » supplémentaire au milieu d’un trimestre déjà perturbé. Elles occupent « trois demi-matinées », indique une enseignante. « Je n’ai pas attendu ces évaluations pour connaître le niveau de mes élèves, tranche Agathe Duplay, enseignante de CP à Roubaix et secrétaire départementale du SNUipp-FSU. Dans la mesure où elles ne vont pas me servir, c’est du temps que je n’aurai pas pour poursuivre les apprentissages. »         Il vous reste 45.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/09/dans-les-ecoles-les-enseignants-questionnent-la-pertinence-des-evaluations-de-mi-cp_6116728_3224.html"},"headline":"Dans les \u00e9coles, les enseignants questionnent la pertinence des \u00e9valuations de mi-CP","dateCreated":"2022-03-09T10:32:58+01:00","datePublished":"2022-03-09T10:32:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9cole primaire et secondaire"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9ducation","\u00c9cole primaire et secondaire"],"description":"Malgr\u00e9 les demandes d\u2019annulation formul\u00e9es par l\u2019ensemble des syndicats, les tests, programm\u00e9s chaque ann\u00e9e en janvier mais report\u00e9s pour cause de Covid-19, ont lieu en ce moment.","author":[{"@type":"Person","name":"Violaine Morin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/493ea01_1646818133877-000-12x043.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9cole primaire et secondaire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ecole-primaire-et-secondaire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-4">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤ Vincent Gouttebarge préside le groupe de travail sur la santé mentale du CIO, qui a développé un outil de suivi psychologique des sportifs de haut niveau. Il espère le voir généralisé au sein des clubs, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Santé mentale             « La santé mentale des athlètes devrait être évaluée au même titre que la santé physique »      Vincent Gouttebarge préside le groupe de travail sur la santé mentale du CIO, qui a développé un outil de suivi psychologique des sportifs de haut niveau. Il espère le voir généralisé au sein des clubs, explique-t-il dans un entretien au « Monde ».          Propos recueillis par Elisabeth Pineau         Publié aujourd’hui à 10h00, mis à jour à 10h09    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’Américaine Simone Biles, médaillée de bronze à la poutre aux Jeux olympiques de Tokyo le 3 août 2021.  LIONEL BONAVENTURE / AFP               Entretien. Ancien footballeur professionnel, Vincent Gouttebarge est le chef du service médical de la Fédération internationale des associations de footballeurs professionnels (Fifpro), et préside le groupe de travail sur la santé mentale du Comité international olympique (CIO). Mis sur pied en 2019, ce dernier est aujourd’hui composé de onze membres issus de plusieurs continents, qui se réunissent à Lausanne, en Suisse, deux à trois fois par an.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Après les Jeux olympiques, j’étais vraiment déprimée » : en France, la protection de la santé mentale des sportifs à la traîne                 Quelles sont les missions de votre groupe de travail ?          L’idée est de développer de nouveaux outils pour les athlètes, les coachs : des ateliers, mais aussi de nouvelles connaissances scientifiques. Dans le sport de haut niveau, les athlètes sont soumis à une visite médicale au début de chaque saison pour déceler d’éventuelles pathologies cardiovasculaires, des problèmes musculosquelettiques, mais, jusqu’à présent, il n’y avait rien de systématique au niveau de la santé mentale. On s’est rendu compte qu’il n’existait pas d’instrument créé spécifiquement. L’une des premières missions a été d’y remédier, avec le SMHAT, Sport Mental Health Assessment Tool.          En quoi consiste cet outil ?          Il s’agit d’un instrument à trois étapes. La première, de triage, évalue si l’athlète a des problèmes de détresse psychologique. En cas de niveau élevé, l’étape 2, plus poussée, vise à identifier des troubles de la santé mentale en lien avec les symptômes suivants : anxiété, dépression, problèmes de sommeil, soucis liés à l’alcool, ou à d’autres substances et/ou d’ordre alimentaire. En fonction des résultats, on passe à l’étape 3 : soit un accompagnement de type pleine conscience, soit un examen clinique traditionnel, avec un médecin du sport, un psychologue clinicien ou un psychiatre.          A ce jour, quelle est son application ?          Nous avons décrit les principes de cet outil dans The British Journal of Sport Medicine et, depuis, nous essayons qu’il soit mis en pratique dans le sport de haut niveau. La Rugby Football Union, la fédération anglaise de rugby, est la première à l’utiliser depuis la saison 2021-2022 de manière systématique dans le rugby professionnel. On essaie également que les clubs de football y aient recours.          Nous avons en outre développé deux modules éducatifs pour le staff médical : un certificat plutôt à destination du personnel non médical, comme les kinés, et un diplôme de médecine en santé mentale, dont la formation dure au moins un an, à destination des médecins. L’idée est qu’un médecin responsable d’un club de rugby ou de basket, par exemple, ait les outils pour « contrôler » de façon systématique ses athlètes de haut niveau du point de vue des troubles d’ordre psychologique.        Il vous reste 49.57% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/09/la-sante-mentale-des-athletes-devrait-etre-evaluee-au-meme-titre-que-la-sante-physique_6116724_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La sant\u00e9 mentale des athl\u00e8tes\u00a0devrait \u00eatre \u00e9valu\u00e9e au m\u00eame titre que la sant\u00e9 physique\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T10:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-09T10:00:10+01:00","dateModified":"2022-03-09T10:09:37+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["D\u00e9bats","Soci\u00e9t\u00e9","Sport et soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sport"],"description":"Vincent Gouttebarge pr\u00e9side le groupe de travail sur la sant\u00e9 mentale du CIO, qui a d\u00e9velopp\u00e9 un outil de suivi psychologique des sportifs de haut niveau. Il esp\u00e8re le voir g\u00e9n\u00e9ralis\u00e9 au sein des clubs, explique-t-il dans un entretien au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/811/0/5568/2784/1342/696/60/0/e55391e_593091516-000-9jl9hf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-5">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤ Alors que des heurts ont encore secoué la Corse mardi, la décision du gouvernement « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort, n’est plus un « détenu particulièrement signalé »      Alors que des heurts ont encore secoué la Corse mardi, la décision du gouvernement « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Corte, le 6 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Près d’une semaine après l’agression en prison d’Yvan Colonna, qui a suscité de nombreuses manifestations de colère en Corse, le premier ministre, Jean Castex, a levé, mardi 8 mars, le statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) du militant indépendantiste. Une décision qui apparaît comme un geste symbolique d’apaisement, selon une source gouvernementale, au moment où des heurts et des manifestations se répètent en Corse.            Ce statut, qui empêchait son rapprochement vers une prison corse, était contesté depuis des années par le militant indépendantiste, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet de Corse Claude Erignac, en 1998.              Cette décision « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » d’Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort dans un hôpital marseillais après une tentative d’étranglement et d’étouffement par un codétenu à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), a fait savoir Matignon dans un communiqué.            « C’était avant qu’il fallait le faire »            Mais la famille et certains militants nationalistes se sont insurgés contre une décision jugée trop tardive. « Appel de l’administration pénitentiaire à 20 h 32 sur mon mobile pour m’informer de la radiation du statut de DPS d’Yvan Colonna compte tenu de son état de santé qui fait disparaître le risque d’évasion et reconsidérer sa dangerosité. Les mots nous manquent », a tweeté l’un de ses avocats, Me Emmanuel Mercinier-Pantalacci.            « Ce soir, un palier supplémentaire de la vengeance d’Etat : la levée de DPS pour un homme cloué sur un lit d’hôpital après une tentative d’assassinat », a, pour sa part, tweeté la sœur d’Yvan Colonna.              « C’était avant qu’il fallait le faire, comme ça il aurait pu rentrer chez lui, finir sa peine sur sa terre. Il est trop tard, et l’argumentation est à vomir », a réagi mardi soir Vannina Angelini Buresi, ancienne élue du parti indépendantiste Corsica Libéra à l’Assemblée de Corse, interrogée par l’Agence France-Presse, en marge d’une nouvelle manifestation à Ajaccio.                             Lire aussi :  L’agresseur d’Yvan Colonna mis en examen, sa famille dénonce des « dysfonctionnements » dans la surveillance des détenus                   La Ligue des droits de l’homme de Corse avait demandé dans la journée des « signes d’apaisement », en faisant référence aussi aux demandes de rapprochement de deux autres membres du commando qui a tué le préfet Erignac, un rapprochement déjà réclamé par plusieurs députés de tous bords politiques.            A Paris, les députés ont annoncé qu’ils auditionneraient de hauts responsables de l’administration pénitentiaire « sur les conditions de surveillance » d’Yvan Colonna. En Corse, où les nationalistes et la famille d’Yvan Colonna accusent l’Etat d’une « responsabilité accablante », la journée a débuté mardi à Ajaccio par le défilé de plusieurs centaines de lycéens dénonçant un « Etat français assassin ».                             Lire aussi :  Agression d’Yvan Colonna : des milliers de Corses ont manifesté contre l’« Etat français assassin »                   Heurts            En fin de matinée mardi, des heurts ont éclaté devant la préfecture et à proximité, des groupes de protestataires jetant divers projectiles et bombes agricoles (artisanales) en direction des forces de l’ordre, une agitation cantonnée à ce quartier. Les incidents ont pris fin vers 22 heures.              A Bastia, des heurts ont débuté vers 16 h 30 devant la préfecture, avec des jets de projectiles sur les forces de l’ordre. Ils ont fait un « blessé léger chez un CRS », a fait savoir à l’AFP le procureur de la République de Bastia, Arnaud Viornery. Des heurts avaient déjà eu lieu lundi.            Le conseil exécutif de Corse a estimé mardi que la mobilisation en Corse « doit se poursuivre », mais a appelé « les jeunes Corses à ne prendre aucun risque », a tweeté son président, Gilles Simeoni. A Corte, le conseil d’administration de l’université de Corse, bloquée depuis jeudi, a demandé « solennellement la libération de tous les prisonniers politiques corses ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En soutien à Yvan Colonna » : plusieurs milliers de manifestants à Corte, en Corse                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/yvan-colonna-toujours-entre-la-vie-et-la-mort-n-est-plus-un-detenu-particulierement-signale_6116717_823448.html"},"headline":"Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort, n\u2019est plus un \u00ab\u00a0d\u00e9tenu particuli\u00e8rement signal\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T09:07:31+01:00","datePublished":"2022-03-09T09:07:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"Alors que des heurts ont encore secou\u00e9 la Corse mardi, la d\u00e9cision du gouvernement \u00ab\u00a0se fonde sur la particuli\u00e8re gravit\u00e9 de la situation de sant\u00e9\u00a0\u00bb du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/313/0/2748/1374/1342/696/60/0/f8309c6_5697313-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-6">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤ Des travaux historiques éclairent la façon dont la mise en œuvre de cette idée, née dans sa version moderne au XVIIe siècle avec celle de la liberté de pensée, s’est souvent heurtée à la souveraineté des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs intérêts géopolitiques et économiques.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             Histoire d’une notion : le droit d’asile, un principe généreux à l’application souvent très politique      Des travaux historiques éclairent la façon dont la mise en œuvre de cette idée, née dans sa version moderne au XVIIe siècle avec celle de la liberté de pensée, s’est souvent heurtée à la souveraineté des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs intérêts géopolitiques et économiques.          Par Claire Legros (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Mêmes traits tirés, mêmes regards terrifiés d’hommes, de femmes et d’enfants fuyant la violence. Pourtant, selon qu’ils soient syriens, irakiens, afghans ou ukrainiens, les exilés ne sont pas tous traités de la même façon. Malgré l’inscription, depuis plus d’un demi-siècle, du statut de réfugié dans le droit international, les réponses diffèrent en Europe pour protéger ceux qui en font la demande. « Les relations géopolitiques et diplomatiques sont déterminantes dans la reconnaissance du statut de réfugié », estime l’anthropologue Michel Agier, coauteur de Babels. Enquêtes sur la condition migrante (avec Stefan Le Courant, Points, 800 pages, 12,50 euros, à paraître le 1er avril). De récents travaux historiques s’attachent à éclairer l’origine de ce principe généreux et la façon dont sa mise en œuvre s’est conjuguée avec des stratégies politiques et des intérêts économiques.          Initialement religieux – le mot vient du grec asulon, désignant un sanctuaire –, le droit d’asile est appliqué dans les cités grecques où chacun peut se réfugier dans les lieux sacrés. Dans la pensée chrétienne occidentale, saint Augustin en élargit la protection aux criminels qui peuvent trouver refuge dans les églises. Au cours du Moyen Age, l’Etat en limite l’application et le transforme en droit séculier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « La solidarité avec le peuple ukrainien est sans comparaison avec les épisodes précédents » de vagues migratoires                 Exil « blâmable » ou « misérable »          Mais c’est au XVIIe siècle que s’opère un basculement avec l’idée, théorisée par le protestant Hugo Grotius (1583-1645), que les individus ont droit à la liberté de religion et de pensée et que les Etats ont un devoir d’asile politique à l’égard des étrangers. « A partir de cette époque s’opère une distinction entre l’“exil blâmable”, dû à une condamnation judiciaire, et l’“exil misérable”, lié à une force de coercition », explique l’historienne Delphine Diaz, autrice d’En exil. Les réfugiés en Europe de la fin du XVIIIe siècle à nos jours (Folio, « Histoire », 2021). Le droit d’asile reste, pour autant, à la discrétion des Etats. Introduit dans la première Constitution française de 1793, il ne sera pas appliqué.          Il faut attendre le XIXe siècle pour que le statut des réfugiés se précise en France. « Des circulaires du ministère de l’intérieur le définissent alors comme un individu sans papier, ayant rompu avec son État d’origine et dépendant des secours, ce qui implique une forme de soumission et d’indignité », note Delphine Diaz. A partir des années 1830, la figure de l’exilé devient suspecte. A cette époque déjà, la protection est sélective : les Polonais fuyant la répression de la révolution de Varsovie par les troupes russes en 1831 sont accueillis en France « comme des frères, car ils partagent la même religion et l’idéal libéral », souligne l’historienne. Les juifs victimes de pogroms dans l’Empire russe à partir de 1881 seront suspectés d’émigrer pour des raisons économiques et non pour fuir les persécutions.        Il vous reste 52.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/histoire-d-une-notion-le-droit-d-asile-un-principe-genereux-a-l-application-souvent-tres-politique_6116708_3232.html"},"headline":"Histoire d\u2019une notion\u00a0: le droit d\u2019asile, un principe g\u00e9n\u00e9reux \u00e0 l\u2019application souvent tr\u00e8s politique","dateCreated":"2022-03-09T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-09T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Des travaux historiques \u00e9clairent la fa\u00e7on dont la mise en \u0153uvre de cette id\u00e9e, n\u00e9e dans sa version moderne au XVIIe\u00a0si\u00e8cle avec celle de la libert\u00e9 de pens\u00e9e, s\u2019est souvent heurt\u00e9e \u00e0 la souverainet\u00e9 des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs int\u00e9r\u00eats g\u00e9opolitiques et \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/23/103/0/4800/2400/1342/696/60/0/6e0d7b9_5121260-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-7">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤ Mis en place voici vingt-cinq ans, ce dispositif autour duquel la NHL entretient le plus grand secret vient en aide aux hockeyeurs souffrant d’addiction ou de dépression.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Sport       Santé mentale             Santé mentale : le programme précurseur de la Ligue nationale de hockey nord-américaine      Mis en place voici vingt-cinq ans, ce dispositif autour duquel la NHL entretient le plus grand secret vient en aide aux hockeyeurs souffrant d’addiction ou de dépression.          Par Hélène Jouan(Montréal, correspondance)         Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cal Foote, de l’équipe de hockey sur glace Tampa Bay Lightning (à gauche), et Matt Duchene, des Nashville Predators, au Nissan Stadium de Nashville (Etats-Unis), le 26 février 2022.   FREDERICK BREEDON / GETTY IMAGES VIA AFP               Entre eux, les joueurs américains de hockey l’appellent pudiquement le « programme ». Comme si user de son nom complet – « programme sur la toxicomanie et la santé comportementale » – les rendait déjà suspects de faiblesse. A moins que la formule elliptique ne leur permette d’éviter la moindre entorse aux strictes règles de confidentialité que la Ligue nationale de hockey (NHL) impose sur le sujet.          Elaboré plus de vingt-cinq ans avant que le sujet ne gagne l’espace public, par l’une des fédérations sportives nord-américaines parmi les plus puissantes, ce programme d’assistance destiné aux hockeyeurs en proie à des problèmes d’addiction ou de dépression fait pourtant figure d’initiative pionnière dans le monde sportif.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Après les Jeux olympiques, j’étais vraiment déprimée » : en France, la protection de la santé mentale des sportifs à la traîne                 Dès 1996, les dirigeants de la NHL et ceux de l’Association des joueurs de la Ligue nationale de hockey (NHLPA) se sont en effet engagés, dans un document dont les détails sont restés confidentiels, à apporter aux joueurs en demande un « programme d’éducation, de conseil, de traitement en milieu hospitalier ou ambulatoire et de suivi médical ». A l’époque, ce sont surtout les problèmes de toxicomanie – consommation d’alcool, prise d’anxiolytiques ou d’opiacés, largement répandues dans ce sport très physique voire brutal, occasionnant notamment de nombreuses commotions cérébrales – qui inquiétaient la Ligue.          Briser l’omerta          Deux sommités médicales, un psychologue de Toronto (Canada), Brian Shaw, et un psychiatre américain de Los Angeles, David Lewis, ancien chef du département de santé mentale de la United States Air Force Academy, ont été nommées responsables de ce programme. Elles sont toujours en poste.          L’Association des joueurs, qui cofinance la structure avec la Ligue, distille des informations au compte-gouttes : impossible de savoir, par exemple, combien de hockeyeurs ont bénéficié d’une telle assistance. Tout juste consent-elle à expliquer « qu’une ligne téléphonique ouverte 24 heures sur 24 est à disposition des joueurs en demande d’aide et qu’un réseau de conseillers professionnels est disponible dans chaque ville de la Ligue ».          Enfin, précise Jonathan Weatherdon, chargé de la communication de la NHLPA, « les joueurs sont mis en contact avec les professionnels spécialisés dans le domaine spécifique dans lequel ils recherchent de l’aide. Si un joueur a des problèmes de santé mentale, de sommeil, de jeu, d’alcool, etc., le programme apporte un accès gratuit aux soins appropriés ».          Cette assistance sur mesure est tue, au moins tant que le joueur concerné n’est pas obligé de s’absenter de son équipe. Mais, depuis peu, en reconnaissant publiquement avoir eu recours à ce programme, quelques superstars osent briser l’omerta, assumant le risque de mettre à mal les valeurs de virilité longtemps entretenues dans le monde du hockey.        Il vous reste 55.61% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/09/sante-mentale-le-programme-precurseur-de-la-ligue-nationale-de-hockey-nord-americaine_6116707_3242.html"},"headline":"Sant\u00e9 mentale\u00a0: le programme pr\u00e9curseur de la Ligue nationale de hockey nord-am\u00e9ricaine","dateCreated":"2022-03-09T07:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-09T07:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sport"],"description":"Mis en place voici vingt-cinq ans, ce dispositif autour duquel la NHL entretient le plus grand secret vient en aide aux hockeyeurs souffrant d\u2019addiction ou de d\u00e9pression.","author":[{"@type":"Person","name":"H\u00e9l\u00e8ne Jouan","description":"Montr\u00e9al, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/4/0/1024/511/1342/696/60/0/ed2f94a_464606967-063-1373055456.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-8">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤ Dans les villes concernées par l’encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra être indiqué par l’agent immobilier sur l’annonce de location.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Locations immobilières : ce qui va changer sur les annonces      Dans les villes concernées par l’encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra être indiqué par l’agent immobilier sur l’annonce de location.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 05h59, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP               Lyon, Villeurbanne, ainsi que dix-huit villes de Seine-Saint-Denis, comme Montreuil, Bagnolet, Aubervilliers ou Saint-Denis : en 2021, pas moins de vingt communes ont commencé à encadrer les loyers, rejoignant ainsi Paris et Lille, qui s’étaient lancées en 2019 et 2020.          Dans toutes ces collectivités, où sont fixés des prix plafonds, les annonces immobilières de location doivent évoluer à partir du 1er avril 2022 si elles sont émises par des professionnels de l’immobilier. Outre le loyer mensuel demandé en gros caractères, l’annonce devra indiquer la mention « zone soumise à encadrement des loyers », donner le loyer « de base » (encore appelé « loyer de référence ») et le « loyer de référence majoré », c’est-à-dire le loyer maximal autorisé hors cas particuliers (il correspond au loyer de référence majoré de 20 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Encadrement des loyers : les collectivités locales pourront sanctionner les abus                 Si le propriétaire souhaite appliquer un complément de loyer, l’annonce indiquera la mention « complément de loyer » et le montant de ce dernier.          Ces éléments, fixés par l’arrêté du 26 janvier 2022 relatif à l’information des consommateurs par les professionnels intervenant dans une transaction immobilière, doivent mieux informer le locataire en amont et souligner combien il pourrait éventuellement économiser, dans le cas où il y a un complément de loyer. Et dissuader les propriétaires d’appliquer ces compléments, en leur donnant de la visibilité.          Pour l’instant, ces règles s’imposent seulement aux professionnels de l’immobilier, mais les annonces diffusées par les particuliers doivent également y être soumises très prochainement – un texte d’application est attendu sous peu, selon les services de la ministre chargée du logement, Emmanuelle Wargon.          Trois mois pour contester          « Le but est aussi que les locataires soient plus nombreux à exercer leurs possibilités de recours. Mais ils ne le font pas, car ils craignent de ne pas trouver de logement ou ne souhaitent pas entrer en conflit avec leur propriétaire », pense Corinne Jolly, présidente de De particulier à particulier.          Le locataire peut, en effet, contester un complément de loyer trois mois après la signature du bail devant la commission départementale de conciliation puis en justice. Les services de l’Etat peuvent aussi vérifier l’application du texte, avec à la clé une amende pouvant atteindre de 5 000 euros pour une personne physique à 15 000 euros pour une personne morale. Le ministère de l’économie espère d’ailleurs que les mentions indiquées dans l’annonce aideront ses services à mieux contrôler les logements loués au-dessus des plafonds.        Il vous reste 35.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/09/locations-immobilieres-ce-qui-va-changer-sur-les-annonces_6116698_1657007.html"},"headline":"Locations immobili\u00e8res\u00a0: ce qui va changer sur les annonces","dateCreated":"2022-03-09T05:59:43+01:00","datePublished":"2022-03-09T05:59:43+01:00","dateModified":"2022-03-09T14:25:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Dans les villes concern\u00e9es par l\u2019encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra \u00eatre indiqu\u00e9 par l\u2019agent immobilier sur l\u2019annonce de location.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/443/0/5315/2657/1342/696/60/0/79e3378_810587470-pns-1047418.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-9">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤ La défense de l’entreprise et de ses ex-dirigeants a fait témoigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succès, leur absence de « lien de subordination » avec la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès Deliveroo, livreurs « heureux », droit du travail et ubérisation      La défense de l’entreprise et de ses ex-dirigeants a fait témoigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succès, leur absence de « lien de subordination » avec la plate-forme.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 04h29, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des livreurs à vélo de Deliveroo manifestent sur la place de la République à Paris, le 11 août 2017.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Ceux qui s’attristent d’un débat politique éclipsé par la guerre en Ukraine devraient venir assister à l’audience qui s’est ouverte, mardi 8 mars, devant la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Au banc des prévenus, trois ex-dirigeants de la plate-forme Deliveroo, et la société elle-même en qualité de personne morale, auxquels il est reproché de recourir à des « travailleurs indépendants » – les coursiers – qui, d’indépendants, n’auraient que le nom mais présenteraient l’immense avantage, pour l’entreprise, d’éluder les charges sociales.          Face à eux, plus d’une centaine de coursiers ou d’anciens coursiers qui se sont constitués parties civiles pour demander à la justice de reconnaître le « lien de subordination » qui les lie à la plate-forme et leur imposerait les mêmes devoirs mais aucun des droits reconnus aux salariés. Le code pénal qualifie ce délit de « travail dissimulé ». On est là au cœur du débat sur l’ubérisation de l’emploi, dont l’enjeu n’échappe à aucune des parties. Et c’est la première fois qu’il est porté devant une juridiction pénale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ubérisation, et après ? » : les dangers d’un travail en miettes                 Au commencement sont des plaintes déposées par des coursiers, complétées par les enquêtes de plusieurs directions régionales du travail et de l’emploi et de l’Office central de lutte contre le travail illégal, ainsi que par des rapports de l’inspection du travail, pour les années 2015 et 2017. Les dates sont importantes, elles portent sur la période qui a vu l’avènement de ces plates-formes – Deliveroo France est née en 2015 – et plusieurs ajustements réglementaires sont intervenus depuis. Pour cette période, l’Urssaf a évalué à 6,4 millions d’euros le montant des cotisations sociales éludées.          Un contournement du droit du travail ?          Deux questions sont posées au tribunal correctionnel : de 2015 à 2017, cette société n’a-t-elle été qu’une plate-forme de « mise en relation » entre clients et restaurateurs, ou a-t-elle organisé un véritable service de livraison de repas à domicile ? Le contrat qui la liait aux coursiers était-il une prestation de services ou constituait-il un détournement du droit du travail ?          Au premier jour du procès – il est prévu jusqu’au 16 mars –, des témoins ont esquissé la complexité du débat. Le premier, Arnaud Mias, cité par l’accusation, enseigne la sociologie à l’université Paris-Dauphine et a participé à des travaux de recherche sur le fonctionnement de ces plates-formes, dont Deliveroo. A partir des entretiens conduits auprès des livreurs, il distingue parmi eux trois catégories : ceux qui voient dans cette activité « ludique et sportive, sans la contrainte d’un patron, les atouts d’un job étudiant » leur offrant de quoi financer sorties et loisirs ; des « passionnés de la livraison à vélo », parmi lesquels s’expriment les plus fortes critiques à l’égard des plates-formes ; et une troisième population, « en situation sociale et économique très dégradée », venue à cette expérience de coursier parce qu’elle est « la seule à être accessible facilement et sans formation » et qui exprime la satisfaction d’avoir « au moins un travail ».        Il vous reste 62.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/09/au-proces-deliveroo-le-droit-du-travail-et-l-uberisation-en-question_6116688_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s Deliveroo, livreurs \u00ab\u00a0heureux\u00a0\u00bb, droit du travail et ub\u00e9risation","dateCreated":"2022-03-09T04:29:17+01:00","datePublished":"2022-03-09T04:29:17+01:00","dateModified":"2022-03-09T16:18:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Droit social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La d\u00e9fense de l\u2019entreprise et de ses ex-dirigeants a fait t\u00e9moigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succ\u00e8s, leur absence de \u00ab\u00a0lien de subordination\u00a0\u00bb avec la plate-forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/541/0/5130/2565/1342/696/60/0/b813cf2_23071277-243740.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-10">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤ Les opposants à ce texte dénoncent une décision qui pourrait porter préjudice aux jeunes de la communauté LGBT+.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    International       Société             Floride : vote d’une loi interdisant l’enseignement sur l’identité de genre et l’orientation sexuelle à l’école      Les opposants à ce texte dénoncent une décision qui pourrait porter préjudice aux jeunes de la communauté LGBT+.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 02h11, mis à jour à 07h29    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Manifestation devant le Parlement de Floride, à Tallahassee, le 7 mars 2022, contre la loi surnommée « Don’t say gay » par ses opposants.  WILFREDO LEE / AP                 Le Sénat de Floride a voté, mardi 8 mars, une loi controversée qui interdit les enseignements sur l’identité de genre et l’orientation sexuelle dans les écoles primaires publiques.            Surnommé par ses opposants « Don’t say gay » (« ne parlez pas des gays »), le texte qui doit encore être signé par le gouverneur républicain de Floride, Ron DeSantis, favorable à l’initiative, s’applique aux classes de maternelle jusqu’au CE2, où les enfants ont entre 8 et 9 ans.              La loi empêche les enseignants d’évoquer l’identité de genre et l’orientation sexuelle « d’une façon inappropriée pour l’âge ou le développement des élèves », une formulation qui selon les critiques pourrait étendre la portée du texte à des écoliers plus âgés. Les républicains assurent cependant que la loi n’interdit pas les discussions spontanées sur ces sujets entre professeurs et élèves mais seulement l’inclusion de cours dans les programmes scolaires.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Chez les jeunes LGBT+, la diplomatie du coming out en entreprise                   Une alliance avec les « foules haineuses »            « Les dirigeants de la Floride ont décidé que les lois basées sur la haine et la discrimination étaient plus importantes que le fait que nos élèves se remettent de la pandémie », a fustigé mardi sur Twitter le ministre de l’éducation des Etats-Unis, Miguel Cardona.            L’association de défense des personnes LGBT+, Equality Florida, a accusé de son côté « les parlementaires de s’allier avec les foules haineuses lançant des injures anti-LGBTQ aux personnes cherchant simplement un refuge à l’école où elles puissent être qui elles sont sans se cacher ». Des centaines d’élèves avaient manifesté contre cette loi ces derniers jours devant le Parlement de Floride, à Tallahassee.              Les conservateurs de cet Etat du sud-est des Etats-Unis mènent une offensive depuis plusieurs mois dans le domaine éducatif. La Chambre des représentants de Floride a ainsi adopté le 24 février une loi restreignant les enseignements sur les sujets liés à la couleur de peau dans les écoles publiques. Le texte vise sans la nommer « la théorie critique de la race », qui analyse le racisme comme un système avec ses lois et ses logiques de pouvoir, plutôt qu’au niveau des préjugés individuels.                           « Homos, années clandestines », un récit en 5 volets       « Je vais vous raconter ma vie de pédé » : le témoignage de l’un des derniers Français condamnés pour homosexualitéAvant 1982, les souvenirs des homosexuels embarqués dans le « panier à salade »« On avait pris des gens haut de gamme » : en 1975, « Les Dossiers de l’écran » donne la parole à des homosexuels à la télévisionLe procès des « backrooms » du club Le Manhattan, moment symbolique dans l’histoire des luttes homosexuelles« Infliger des peines aux homosexuels, c’était ré-vol-tant » : en 1982, le plaidoyer de Robert Badinter pour la cause gay                             Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/09/floride-vote-d-une-une-loi-interdisant-l-enseignement-sur-l-identite-de-genre-et-l-orientation-sexuelle-a-l-ecole_6116679_3210.html"},"headline":"Floride\u00a0: vote d\u2019une loi interdisant l\u2019enseignement sur l\u2019identit\u00e9 de\u00a0genre et\u00a0l\u2019orientation sexuelle \u00e0 l\u2019\u00e9cole","dateCreated":"2022-03-09T02:11:58+01:00","datePublished":"2022-03-09T02:11:58+01:00","dateModified":"2022-03-09T07:29:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Droits LGBT","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Les opposants \u00e0 ce texte d\u00e9noncent une d\u00e9cision qui pourrait porter pr\u00e9judice aux jeunes de la communaut\u00e9 LGBT+.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/906/0/5660/2830/1342/696/60/0/66ec8aa_36a3802e3e974939bf9836d653a6b20d-36a3802e3e974939bf9836d653a6b20d-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-11">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤ Des milliers de manifestantes ont défilé à Paris à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes et à un mois de l’élection présidentielle, dénonçant l’indigence des propositions des candidats concernant les violences faites aux femmes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Société       Egalité femmes-hommes             Dans le cortège du 8-Mars, les manifestantes dénoncent le « bla-bla-bla » du quinquennat d’Emmanuel Macron      Des milliers de manifestantes ont défilé à Paris à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes et à un mois de l’élection présidentielle, dénonçant l’indigence des propositions des candidats concernant les violences faites aux femmes.          Par Cécile Bouanchaud         Publié hier à 23h41, mis à jour à 14h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des manifestants prennent part au défilé à l’occasion de la Journée internationale du droit des femmes, à Paris, mardi 8 mars 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Sur un foulard, une écharpe, sur des yeux maquillés, des joues fardées, sur une doudoune molletonnée ou des cheveux tressés, le violet est partout dans le cortège du 8-Mars, célébrant, mardi, la Journée internationale des droits des femmes. En quelques années, cette couleur non genrée, mélange de bleu et de rose, s’est imposée comme celle des luttes féministes, transformant les cortèges en une immense canopée violette.            Chantal, 53 ans, ne déroge pas à la règle. Vêtue d’un tee-shirt mauve, cette « féministe lesbienne », comme elle se définit, évoque le regain du mouvement féministe ces dernières années. « Quand j’ai commencé à militer, à la fin des années 1980, il faut reconnaître que l’on était peu nombreuses, les femmes pensaient qu’elles avaient déjà tout acquis », se souvient la militante, heureuse de voir « la jeune génération s’éveiller et se réveiller ». Léa et Maëlys, 19 et 17 ans, originaires de Strasbourg, vivent d’ailleurs leur première manifestation parisienne :            « On est choquées de voir autant de monde, c’est émouvant ! »                              Lire aussi   Sexualité, apparence, menstruations… Chez les jeunes femmes, quand le plus intime devient politique                   A Paris, 4 800 manifestantes, selon la Préfecture de police, et 35 000, selon les organisatrices, ont défilé entre la gare du Nord et l’hôpital Tenon, pour « exiger des moyens contre les violences sexistes » et une lutte accrue contre les inégalités. Comme lors des précédentes manifestations, la jeune génération était massivement représentée dans les cortèges. Au son de Beyoncé, d’Angèle, Aya Nakamura, mais aussi de France Gall, les manifestantes dansaient et brandissaient leurs slogans irrévérencieux :            « Le vrai virus, c’est le patriarcat », « Séparer l’homme de sa bite », « Hétéros au cachot », « Plus de meufs, moins de keufs ».            Florilège de slogans, souvent irrévérencieux et drôles dans le cortège du #8mars #JourneeDesDroitsDesFemmes : « fau… https://t.co/zFVqMw2ePn— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Drapeaux ukrainiens            « Je suis heureuse de voir cette jeunesse mettre des mots et des images sur les oppressions patriarcales », se réjouit Chantal, évoquant les clitoris géants qui fleurissent dans les cortèges et l’émergence de termes, comme « mansplaining » ou « male gaze ».                          Des manifestants prennent part au défilé contre les violences faites aux femmes, à l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, à Paris, le 8 mars 2022.  ALAIN JOCARD / AFP                 Mais le conflit générationnel n’est parfois pas très loin. La mère de famille vient de se disputer avec sa fille, également présente dans le cortège pour défendre l’inclusion des personnes transsexuelles dans les mouvements féministes. Un débat qui anime depuis quelques années les féministes dites « intersectionnelles » (qui prennent en compte les discriminations de race, de classe, de religion) et les « TERF », (pour « trans exclusionary radical feminists », c’est-à-dire les féministes radicales qui excluent les trans).                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le mouvement Collages féminicides se déchire sur la question trans                   « TERF hors de nos luttes », brandit une manifestante aux cheveux rasés, résumant le ton général de cette manifestation « en faveur de l’inclusion de toutes et tous dans la lutte ». Avec ses cheveux coupés court et son allure androgyne, Emma, 22 ans, étudiante en histoire de l’art, se réjouit de cette dynamique :            « Ce n’est pas en excluant des femmes qu’on y arrivera. Plus on est nombreuses, plus on a des chances de se faire écouter. »            Plusieurs slogans contre les mouvements Terf (pour trans-exclusionary radical feminist) : « Terf hors de nos luttes… https://t.co/HNbe64nGEk— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Un message de solidarité qui dépasse largement la question du genre. De nombreuses femmes issues de différentes diasporas avaient, cette année, leur cortège : Kurdistan, Iran, Algérie… « So-so-so solidarité avec les femmes du monde entier ! », résonne dans le défilé « pour rendre hommage aux femmes de Syrie, d’Afghanistan et d’Urkaine ». Alors que les bombardements de l’armée russe se poursuivent en Ukraine, plusieurs drapeaux bleu et jaune aux couleurs du pays émergent de la foule.            Cette année, plusieurs cortèges de femmes issues de diasporas étrangères sont formés (Turquie, Algérie, Iran). Ici… https://t.co/bbCOcKR1Ip— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Le quinquennat Macron critiqué            A un mois de l’élection présidentielle, de nombreux slogans dénonçaient l’indigence des propositions des candidats concernant les violences faites aux femmes et le manque de courage d’Emmanuel Macron sur le sujet. « Bla-bla-bla », peut-on lire sur de nombreuses pancartes, en référence à la « grande cause du quinquennat », annoncée en 2017 par l’actuel président et consacrée à l’égalité entre les femmes et les hommes.                          Pour dénoncer le « bilan macabre » du quinquennat Macron dans la prise en charge des victimes de violences, 622 femmes se sont couchées sur le sol aux portes du cimetière du Père-Lachaise, en écho au nombre de femmes tuées par leur conjoint depuis 2017.  ALAIN JOCARD / AFP                 A l’appel du collectif #NousToutes, des manifestantes ont organisé un die-in (où les participants sont allongés au sol pour représenter des personnes mortes) aux portes du cimetière du Père-Lachaise. Pour commémorer les 622 femmes tuées par leur conjoint ou ancien conjoint depuis le début du quinquennat, des centaines de jeunes femmes avec des pancartes portant le nom des victimes se sont allongées au sol. « Pas une de plus », ont-elles intimé à la fin de leur action, avant d’observer plusieurs minutes de silence, sous le regard ému de la foule.            Après le happening en mémoire aux feminicides au Père Lachaise, la foule reste silencieuse plusieurs minutes, certa… https://t.co/kdtkS6DKy7— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Jessica, 33 ans, qui a participé au die-in, déplore une campagne présidentielle qui fait fi de la cause des femmes :            « On le voit dans la lettre de candidature à la présidentielle d’Emmanuel Macron, à aucun moment il ne parle des violences faites aux femmes. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le bilan de la lutte contre les violences faites aux femmes du quinquennat Macron, vu par les associations                   Reconnaissance de l’endométriose, gratuité des contraceptifs pour les femmes de moins de 25 ans, PMA pour toutes… Pour les militantes, les mesures prises par le président de la République ces derniers mois ne sont « que des mesures de fin de mandat pour se faire réélire », estime Mama Yari (le prénom a été modifié), 36 ans, médecin généraliste, venue dénoncer les violences obstétricales. Les manifestantes préfèrent rappeler la nomination de Gérald Darmanin au poste de ministre de l’intérieur, alors que l’homme politique est visé par une information judiciaire pour viol.              « Quand on a un ministre qui justifie d’avoir reçu une fellation en échange d’un logement social, en évoquant sa “vie de jeune homme”, ce n’est pas possible », réagit Chantal, qui revient également sur le soutien d’Emmanuel Macron à Nicolas Hulot, visé par une enquête préliminaire pour viol et agressions sexuelles.            « Les violeurs au feu, Darmanin au milieu », scande le collectif des colleureuses qui portent des banderoles en « f… https://t.co/PQtOlboKjJ— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              « L’extrême droite ne défend pas les droits des femmes »            Pour qui voteront les manifestantes ? Alors que plusieurs candidats de gauche à la présidentielle étaient présents dans le défilé – l’écologiste Yannick Jadot, le communiste Fabien Roussel, le trotskiste Philippe Poutou et la socialiste Anne Hidalgo – les manifestantes se montrent indécises et désabusées. « Le féminisme n’est clairement pas la préoccupation des candidats. C’est déplorable, ils ne se focalisent que sur la sécurité », regrette Luna, 18 ans, qui défile aux côtés du mouvement des féministes révolutionnaires, qui rassemble plusieurs collectifs, dont celui des Colleureuses.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Un appel pour mieux prendre en compte la santé des femmes, sous-représentées dans les essais cliniques                   Peu de manifestantes semblent avoir pris leur décision, mais toutes s’inquiètent d’« une campagne qui a vu grimper l’extrême droite », au détriment de la cause des femmes. « Misogyne, réactionnaire, menteuse, l’extrême droite ne défend pas les droits des femmes », rappellent les pancartes du collectif #Onarrêtetoutes.            Le cortège, composé principalement de jeunes femmes, qui s’étend sur tout le boulevard Maubeuge depuis la Gare du n… https://t.co/sB3ea4A9VV— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Symboliquement, la manifestation parisienne s’est achevée devant l’hôpital Tenon, pour dénoncer les « très bas salaires dans tout le secteur sanitaire et social au sens large, qui est très largement féminisé », a insisté Maryse, infirmière dans l’établissement. Les inégalités de salaires, qui atteignent en moyenne 22 % selon l’Institut national de la statistique et des étuds économiques (Insee), étaient également au cœur de ce défilé. « La pandémie a amplifié ces oppressions et ces inégalités constatées chez les travailleuses dites essentielles », rappelle Mama Yari, son fils de 7 mois dans les bras : « Pour lui, je marche pour que cette journée devienne un moment de célébration et non plus de lutte. »                              Lire aussi   Journée internationale des droits des femmes : 20 œuvres à (re)découvrir pour le 8 mars, sélectionnées par « Le Monde »                        Cécile Bouanchaud           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                        Services                               Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/dans-le-cortege-du-8-mars-les-manifestantes-denoncent-le-bla-bla-bla-du-quinquennat-d-emmanuel-macron_6116672_3224.html"},"headline":"Dans le cort\u00e8ge du 8-Mars, les manifestantes d\u00e9noncent le \u00ab\u00a0bla-bla-bla\u00a0\u00bb du quinquennat d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-03-08T23:41:56+01:00","datePublished":"2022-03-08T23:41:56+01:00","dateModified":"2022-03-09T14:06:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","F\u00e9minismes"],"description":"Des milliers de manifestantes ont d\u00e9fil\u00e9 \u00e0 Paris \u00e0 l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale des droits des femmes et \u00e0 un mois de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle, d\u00e9non\u00e7ant l\u2019indigence des propositions des candidats concernant les violences faites aux femmes.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Bouanchaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/31e44bb_5704156-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-12">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤ Le parti féministe Estamos Listas aspire à obtenir trois sièges au Sénat lors des élections législatives du dimanche 13 mars.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         International       Colombie             En Colombie, les femmes en quête de pouvoir politique      Le parti féministe Estamos Listas aspire à obtenir trois sièges au Sénat lors des élections législatives du dimanche 13 mars.          Par Marie Delcas(Bogota, correspondante)         Publié hier à 20h22, mis à jour hier à 20h28    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Francia Marquez, précandidate à la présidence colombienne pour le parti politique Polo Democratico, prend part à une marche accompagnée de partisans lors d’un rassemblement à Buga, en Colombie, le 22 février 2022.  LUIS ROBAYO / AFP               Leur ambition ? Entrer au Congrès colombien, dimanche 13 mars. Leur nom ? Estamos Listas (« nous sommes prêtes »). Leur logo ? Une chouette, ailes ouvertes, « symbole de force et de sagesse », explique Erika Rodriguez, 27 ans, qui, dimanche 27 février, distribuait des tracts dans le centre de Bogota. « Il faut en finir avec le discours machiste qui veut faire croire que les femmes ne sont pas encore tout à fait prêtes à assumer certaines responsabilités, explique Erika. Notre nom dit notre conviction : nous sommes prêtes à décider, à agir et à gouverner. » Premier parti politique féministe de Colombie, Estamos Listas présente une liste de onze candidates au Sénat.          Trente-neuf millions d’électeurs sont appelés aux urnes pour élire un nouveau Congrès, le 13 mars. Ils y reviendront le 19 mai pour le premier tour de la présidentielle. Les plus optimistes des militantes d’Estamos Listas espèrent obtenir 3 des 116 sièges au Sénat. Un chiffre ambitieux, puisqu’il faut d’abord que le mouvement passe le seuil de 3 % des votes exprimés. « Indépendamment du résultat de dimanche, l’existence d’un parti politique féministe est le signe que les lignes bougent en Colombie », considère l’avocate féministe Marta Tamayo.          A en croire les chiffres, elles bougent lentement. Les élections législatives de 2018 ont conduit 19,7 % de femmes au Congrès, un résultat qui place la Colombie à plus de dix points de la moyenne latino-américaine, loin derrière des pays comme Cuba, la Bolivie, le Mexique, l’Argentine, le Chili ou l’Equateur. La moyenne mondiale est de 24,5 %, selon l’ONU. « Le patriarcat étant ce qu’il est, les hommes ne sont pas prêts à céder le pouvoir, rappelle Elizabeth Giraldo, tête de liste de Estamos Listas. Et les femmes tendent à croire qu’elles ne sont pas capables de le leur disputer. »          Refléter la diversité          Le parti féministe est né à dans la ville de Medellin, au lendemain du référendum sur la paix de 2016 qui a vu la victoire du « non », et compliqué la mise en œuvre de l’accord signé avec la guérilla des Forces armées révolutionnaires de Colombie (FARC). En 2018, Estamos listas emportait un siège au conseil municipal de Medellin.          Une leader paysanne, une psychologue non binaire, une indigène, une lesbienne, une juriste noire, une biologiste, une mère célibataire… La liste se veut le reflet de la diversité du pays. « Nous sommes la seule formation politique qui a joué le jeu de la démocratie pour l’élaboration de notre liste », rappelle Elizabeth Giraldo. Les 1 800 militantes du mouvement ont été associées au processus et seront consultées pour toutes les décisions à venir. Les futures élues d’Estamos Listas entendent exercer collectivement leur éventuel mandat sénatorial. Et transformer la politique.        Il vous reste 58.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/8-mars-en-colombie-les-femmes-en-quete-de-pouvoir-politique_6116664_3210.html"},"headline":"En Colombie, les femmes en qu\u00eate de pouvoir politique","dateCreated":"2022-03-08T20:22:24+01:00","datePublished":"2022-03-08T20:22:24+01:00","dateModified":"2022-03-08T20:28:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Colombie"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","Am\u00e9riques","Colombie","International"],"description":"Le parti f\u00e9ministe Estamos Listas aspire \u00e0 obtenir trois si\u00e8ges au S\u00e9nat lors des \u00e9lections l\u00e9gislatives du dimanche 13\u00a0mars.","author":[{"@type":"Person","name":"Marie Delcas","description":"Bogota, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/407/0/4888/2444/1342/696/60/0/84dadaf_531496060-222583.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Colombie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/colombie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-13">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤ Si l’année 2021 a mis au premier plan la santé psychique des athlètes et convaincu les instances sportives de ne plus négliger cette problématique, dans les faits, les réponses apportées restent encore souvent insuffisantes.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-13"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                      « Après les Jeux olympiques, j’étais vraiment déprimée » : en France, la protection de la santé mentale des sportifs à la traîne   Par Elisabeth Pineau  Publié hier à 19h00, mis à jour à 10h25   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteSi l’année 2021 a mis au premier plan la santé psychique des athlètes et convaincu les instances sportives de ne plus négliger cette problématique, dans les faits, les réponses apportées restent encore souvent insuffisantes.         C’est un témoignage passé presque inaperçu, à la fin d’une saison 2021 où la planète sportive a été mise sens dessus dessous par la pandémie de Covid-19, pour la deuxième année consécutive. Celui d’une athlète rentrée des Jeux olympiques de Tokyo lestée d’une médaille autour du cou mais aussi d’un fardeau invisible. Arrivée au Japon avec des ambitions dignes de son statut de deuxième mondiale, la fleurettiste Ysaora Thibus est passée à côté de l’épreuve individuelle, éliminée dès le deuxième tour. S’est ensuivie « intérieurement une période très douloureuse », malgré la médaille d’argent gagnée dans la compétition par équipes.          « Après les Jeux, il y a eu un décalage entre l’euphorie de la médaille collective et la grande déception de l’individuelle, et le mot est faible, j’étais vraiment déprimée, raconte au Monde l’escrimeuse française, quelques semaines après s’en être longuement ouverte au Parisien. Dans ces moments-là, on se sent seule. Il y a un grand vide. » La jeune femme de 30 ans mettra quatre mois à retrouver l’envie de reprendre l’entraînement.                             Ysaora Thibus, lors de la demi-finale contre l’Italie du fleuret par équipes, aux Jeux olympiques de Tokyo, le 28 juillet 2021.  FABRICE COFFRINI / AFP               La détresse de Biles et d’Osaka          La grand-messe olympique aura été un chemin de croix pour certains athlètes, dont l’une a vu sa détresse relayée en mondovision. Grande favorite, des dizaines de caméras braquées sur son mètre quarante-deux, la gymnaste américaine Simone Biles s’est retirée en pleine finale du concours général par équipes, le 27 juillet, stoppant la compétition plusieurs jours pour « prendre soin de [sa] santé mentale ». « Nous sommes humains, nous ne sommes pas juste des attractions », s’épanchera la star de 24 ans, qui décrochera une médaille de bronze le dernier jour à la poutre.          Quelques semaines plus tôt, éventails et panamas avaient à peine envahi Roland-Garros qu’une autre tête d’affiche, Naomi Osaka, quittait la scène avec fracas. Après avoir refusé de se présenter aux conférences de presse, la Japonaise a révélé souffrir de dépression depuis 2018. Le statut de Biles et d’Osaka, et leur désarroi en pleine compétition ont marqué un tournant dans la libération de la parole sur les souffrances psychologiques qui n’épargnent aucune discipline dans le haut niveau.          A l’Institut national du sport, de l’expertise et de la performance (Insep) – où la prévention en matière de santé mentale est renforcée auprès des mineurs et des jeunes majeurs –, on se félicite que plus aucune fédération ne prenne ce sujet à la légère. Pourtant, il y a urgence, à deux ans et demi des Jeux de Paris 2024, où la pression n’en sera que plus forte. « Il y a une démocratisation de l’accompagnement psychologique, du fait qu’on ne se suffit pas à soi-même, que la santé mentale, c’est un panel de choses auxquelles il faut faire attention », observe Elise Anckaert, psychologue clinicienne.        Il vous reste 71.81% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                           Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                                           Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                                           Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/03/08/protection-de-la-sante-mentale-des-sportifs-la-france-a-la-traine_6116659_3242.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Apr\u00e8s les Jeux olympiques, j\u2019\u00e9tais vraiment d\u00e9prim\u00e9e\u00a0\u00bb\u00a0: en France, la protection de la sant\u00e9 mentale des sportifs \u00e0 la tra\u00eene","dateCreated":"2022-03-08T19:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-08T19:00:08+01:00","dateModified":"2022-03-09T10:25:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Sant\u00e9 mentale"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","Sant\u00e9 mentale","Sport"],"description":"Si l\u2019ann\u00e9e 2021 a mis au premier plan la sant\u00e9 psychique des athl\u00e8tes et convaincu les instances sportives de ne plus n\u00e9gliger cette probl\u00e9matique, dans les faits, les r\u00e9ponses apport\u00e9es restent encore souvent insuffisantes.","author":[{"@type":"Person","name":"Elisabeth Pineau"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/139/75/2825/1412/1342/696/60/0/599a56a_664135441-pagni-hd-ok.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sant\u00e9 mentale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sante-mentale/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-14">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤ Des malades racontent leur errance jusqu’au diagnostic, le manque d’écoute des professionnels, leurs attentes à l’occasion de la semaine européenne de lutte. Alors qu’une femme sur dix est touchée en France, le gouvernement a lancé une stratégie consacrée à cette maladie.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Journée internationale des droits des femmes             Endométriose : la longue lutte de patientes invisibles      Des malades racontent leur errance jusqu’au diagnostic, le manque d’écoute des professionnels, leurs attentes à l’occasion de la semaine européenne de lutte. Alors qu’une femme sur dix est touchée en France, le gouvernement a lancé une stratégie consacrée à cette maladie.          Par Sabrina El Mosselli         Publié hier à 18h27, mis à jour à 12h57    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Caroline Seibel, à son domicile à Boulogne-Billancourt (Hauts-de-Seine), le 5 mars 2022 .  JULIE GLASSBERG POUR « LE MONDE »               « Ce n’est pas un problème de femmes. C’est un problème de société. » Ces mots, prononcés par le président de la République, le 11 janvier, lors du lancement d’une stratégie nationale de lutte contre l’endométriose, ont ému aux larmes Caroline Seibel, 46 ans. « C’est une reconnaissance de notre maladie, de notre handicap, de ce qu’on vit au quotidien. Ce n’est plus uniquement dans notre tête. »          Caroline Seibel est atteinte de cette maladie gynécologique encore peu connue, qui touche pourtant environ 10 % des femmes en âge de procréer. Il faut, en moyenne, sept ans pour que son diagnostic soit posé. Elle a dû attendre plus de vingt ans. La maladie a occasionné des séquelles irréversibles. A l’occasion de la Semaine européenne de lutte contre l’endométriose, et alors que les agences régionales de santé lancent tour à tour des filières de soins consacrées à sa prise en charge, elle a accepté de raconter son quotidien, comme Salomé Saïdi et Cindy, Chloé, ou encore Claire, qui, elles, n’ont pas souhaité donner leur nom de famille.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Endométriose : Macron détaille une stratégie nationale pour prendre en charge, faire connaître et diagnostiquer la maladie                 Les journées, les semaines et les mois de Caroline sont rythmés par la maladie. Cinq à huit fois par jour, elle doit utiliser une sonde pour uriner. « Les lundis et vendredis, je vois la kiné qui s’occupe de mes jambes. Le jeudi, je vois celle qui s’occupe de la rééducation des muscles de mon rectum, que je ne contrôle plus, et, une fois tous les quinze jours, je vois Laurent, mon énergéticien », liste-t-elle. Un rythme qu’elle devra probablement garder à vie pour soulager ses douleurs chroniques.          Ce lundi matin, cette mère d’un fils unique de 18 ans n’a pas la forme. Le week-end a été éprouvant. « J’ai très mal dormi. Je suis constipée depuis deux jours. Les maux de ventre irradient dans ma jambe droite, confie-t-elle. Je suis déjà à six Spasfon ce matin. » La Francilienne n’a pas le courage d’avaler ses douze laxatifs quotidiens. La longue liste de médicaments qu’elle prend s’étale recto verso sur son ordonnance.           

<article-nb="2022/03/09/19-15">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤ Huit d’entre eux avaient participé, la veille du 8-Mars, au débat spécial organisé par la chaîne LCI et le magazine « Elle », pour y présenter leurs propositions.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Egalité femmes-hommes             Présidentielle 2022 : les candidats se mobilisent pour l’égalité salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles      Huit d’entre eux avaient participé, la veille du 8-Mars, au débat spécial organisé par la chaîne LCI et le magazine « Elle », pour y présenter leurs propositions.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 17h04, mis à jour hier à 18h49    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Pour marquer la Journée internationale des droits des femmes, les candidats à l’élection présidentielle ont multiplié, mardi 8 mars, les déplacements et propositions en faveur du renforcement de l’égalité entre femmes et hommes, et de la lutte contre les violences sexistes et sexuelles. Huit d’entre eux avaient par ailleurs participé la veille au débat spécial organisé par LCI et Elle, pour y présenter leurs propositions.            Pour le candidat d’extrême droite Eric Zemmour, régulièrement critiqué pour ses propos envers les femmes, la journée a débuté avec la publication d’une vidéo par Mediapart où huit femmes l’accusent de comportements inappropriés et d’agressions sexuelles. S’il n’a pas réagi en personne à la publication de cette enquête vidéo, son entourage a fait savoir à l’Agence France-Presse, que « Mediapart veut faire un coup le jour de la journée de la femme en recyclant des témoignages déjà sortis l’an dernier. Minable à cinq semaines du premier tour ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Egalité femmes-hommes : seize entreprises sanctionnées à cause de leurs mauvais résultats                   La veille, M. Zemmour avait prôné, sur le plateau de LCI, « un équilibre » entre les « valeurs » de chaque sexe, arguant que « quand il y a un excès de valeurs masculines, ça donne la guerre, la destruction, etc. Et quand il y a un excès de valeurs féminines, c’est-à-dire la paix (…), il y a une faiblesse de la société ». Il avait aussi affirmé que « toute violence est absolument impardonnable et doit être sanctionnée très sévèrement. » Mardi soir, le candidat doit tenir un meeting avec son collectif de soutiens féminins, à 20 heures au Chalet du lac, à Paris.            Egalité femmes-hommes : une « grande cause européenne », pour Macron            Le président la République sortant, candidat déclaré depuis jeudi dernier, a quant à lui souligné, lundi soir sur LCI qu’il voulait faire « encore » de l’égalité femmes-hommes la « grande cause » de son quinquennat s’il était réélu, car il y a toujours « beaucoup à faire ». Il a reçu mardi matin, dans le cadre de la présidence française de l’Union européenne (UE), quatre ministres et des chefs d’entreprises européens pour débattre de l’égalité professionnelle, avant une rencontre avec les premières lauréates de l’initiative Marianne pour les défenseurs des droits de l’homme.              Lors du premier échange, il a affirmé : « Je crois à une Europe féministe. » S’il a reconnu que le « travail est encore loin d’être terminé » en matière d’égalité femmes-hommes, Emmanuel Macron a appelé à en faire « une grande cause européenne ». Il s’est aussi alarmé « des reculs inacceptables » sur l’avortement constatés « ces dernières années » dans certains pays membres de l’UE, qu’il n’a pas cités, mais dont fait partie par exemple la Pologne, où il a été quasiment interdit par la majorité conservatrice.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Dans certains secteurs d’activité, l’écart salarial entre hommes et femmes dépasse 50 % »                   « C’est pourquoi je plaide pour que ce droit soit inscrit dans la charte des droits fondamentaux de l’UE, car nous n’avons pas le droit de régresser », a déclaré M. Macron. Il avait en revanche émis plusieurs fois des réticences personnelles quant à l’allongement de deux semaines du délai légal pour recourir à l’interruption volontaire de grossesse (IVG) en France, portée de douze à quatorze semaines par les députés, le 22 février.            Emmanuel Macron s’est toutefois montré « optimiste », mardi, sur les avancées des textes en discussion au sein de l’UE pour garantir une meilleure représentation des femmes dans les instances dirigeantes des entreprises et pour viser l’égalité salariale. « Si on ne met pas des règles, les choses ne bougeront pas », a-t-il défendu.            Jadot, Hidalgo, Mélenchon et Roussel manifestent à Paris            A gauche, Anne Hidalgo, Fabien Roussel, Yannick Jadot et Jean-Luc Mélenchon se sont rendus à la manifestation parisienne organisée mardi après-midi. Si les deux premiers n’ont fait chacun qu’un bref passage dans le cortège, la candidate du PS défend notamment le déploiement d’un milliard d’euros pour lutter contre les violences faites aux femmes, tandis que M. Roussel promet la nomination d’« administrateurs judiciaires à la tête des entreprises qui refusent » l’égalité salariale.              Les deux autres candidats ont profité du rassemblement pour faire valoir leurs propositions devant les médias. « On est là pour dire à quel point la cause des femmes sera une priorité du prochain quinquennat », a déclaré M. Jadot, entouré de ses soutiens écologistes. « Nous voulons qu’il y ait un congé parental de seize semaines, dont huit obligatoires pour les deux parents », a-t-il affirmé, promettant aussi « l’égalité des salaires dans l’entreprise, la parité de sortie à l’Assemblée nationale » ainsi que l’inscription du « droit à l’IVG dans la Constitution ». Lundi soir, il a également proposé que les victimes de viol puissent porter plainte dans les hôpitaux.                             Lire aussi :  La campagne de Valérie Pécresse de nouveau critiquée à droite, Philippe Poutou fustige la « déconfiture de la gauche » : suivez l’actualité politique en direct                   « La question des féminicides, c’est tout de même un casse-tête », a martelé de son côté M. Mélenchon, présent notamment aux côtés de la députée Clémentine Autain (La France insoumise). « Ce n’est pas juste une question de sous, c’est aussi une question de toute la société », a-t-il souligné. Le candidat de gauche a par ailleurs jugé que pour arriver à l’égalité salariale, il fallait employer « la force » en augmentant tous les « salaires féminins » de 10 % dans les entreprises non respectueuses de la loi sur l’égalité.            A droite, Mme Pécresse a dédié « ce 8 mars 2022 à toutes les femmes d’Ukraine » dans une vidéo postée sur les réseaux sociaux, où elle défend ses mesures en faveur de l’égalité femmes-hommes et contre les violences faites aux femmes. Elle y fait connaître sa volonté de créer une juridiction spécialisée pour « que les plaintes [pour violences conjugales] puissent être instruites en moins de soixante-douze heures » ou encore sa volonté de faire de l’égalité salariale et « de la santé publique des femmes » des grandes causes de son quinquennat.              Marine Le Pen défend pour sa part l’inscription des « harceleurs de rue » au fichier des délinquants sexuels tandis qu’Eric Zemmour promet que le retour des peines planchers pour les crimes et délits concernera les auteurs de violences conjugales.                             Voir le comparateur :  Comparez les programmes des principaux candidats                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/08/presidentielle-2022-les-candidats-se-mobilisent-pour-l-egalite-salariale-et-la-lutte-contre-les-violences-sexistes-et-sexuelles_6116646_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les candidats se mobilisent pour l\u2019\u00e9galit\u00e9 salariale et la lutte contre les violences sexistes et sexuelles","dateCreated":"2022-03-08T17:04:20+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:04:20+01:00","dateModified":"2022-03-08T18:49:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Violences sexuelles","Politique","Egalit\u00e9 femmes-hommes","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Huit d\u2019entre eux avaient particip\u00e9, la veille du 8-Mars, au d\u00e9bat sp\u00e9cial organis\u00e9 par la cha\u00eene LCI et le magazine \u00ab\u00a0Elle\u00a0\u00bb, pour y pr\u00e9senter leurs propositions.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/16ea2b7_par103-womens-day-france-protest-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-16">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤ Comptabilisés par « Le Monde », le temps de parole et l’exposition des candidats à l’élection présidentielle sur ces sites révèlent de fortes disparités.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-16"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                           Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                         Jean-Luc Mélenchon, Valérie Pécresse et Eric Zemmour grands vainqueurs du temps de parole sur YouTube et Twitch   Par Asia Balluffier, Clément Legros, Manon Romain et Service vidéo du Monde  Publié hier à 17h01, mis à jour à 14h59   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      EnquêteComptabilisés par « Le Monde », le temps de parole et l’exposition des candidats à l’élection présidentielle sur ces sites révèlent de fortes disparités.         C’est l’autre terrain de la campagne présidentielle française. Consultées chaque semaine par des dizaines de millions de Français, les plates-formes vidéo accueillent de nombreuses émissions consacrées à la campagne, dont les audiences défient parfois celles de la radio ou de la télévision. Contrairement à ce que l’on observe pour l’audiovisuel traditionnel, le temps de parole n’y est pourtant pas comptabilisé. Quel candidat y parle le plus ? Qui s’y fait voir et entendre ?          Grâce à un outil semi-automatisé, baptisé « Minuteur », Le Monde comptabilise depuis le 1er janvier, le temps de parole et l’audience des candidats à l’élection présidentielle sur les deux principales plates-formes vidéo qui les accueillent : YouTube et Twitch.                             Grâce à un outil semi-automatisé, baptisé « Minuteur », Le Monde comptabilise depuis le 1er janvier, le temps de parole et l’audience des candidats à l’élection présidentielle sur les deux principales plates-formes vidéo qui les accueillent : YouTube et Twitch.  LE MONDE D'APRÈS "HUGODÉCRYPTE"               Depuis le 7 mars, douze prétendants à l’Elysée sont en course, après avoir obtenu les cinq cents parrainages en règle et la validation par le Conseil constitutionnel. Mais sur YouTube et Twitch, ils sont dix-neuf à avoir battu campagne entre le 1er janvier et le 4 mars, date limite du dépôt officiel des candidatures.          Pour réaliser cette enquête, nous avons donc sélectionné seize chaînes YouTube et trois chaînes Twitch répondant à deux critères : elles donnent la parole aux candidats et possèdent une audience significative (pour en savoir plus, consultez notre méthodologie). Sur ces dix-neuf chaînes, nous avons décompté toutes les prises de parole des candidats déclarés ou présumés, ainsi que celles de leurs soutiens officiels. Une observation inédite sur la campagne numérique qui a pour l’instant permis d’analyser 188 vidéos pour cinquante-six heures de parole et 24 millions de vues.                        


    /* ------------------------ */
    /* -- Temps parole chart -- */
    /* ------------------------ */

    /* Chart */

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 2px;
        text-transform: uppercase;
        white-space: nowrap;
    }

    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .candidat_officiel {
        font-weight: bold;
    }



    .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        alignment-baseline: middle;
        fill: #717B8E;
        font-size: 0.2rem;
        white-space: nowrap;
    }

    .p_graphique_conteneur .soutien {
        filter: brightness(60%);
    }

    .p_graphique .time_text.interior {
        fill:white;
    }

    /* Legend */

    .p_legend {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        display: none;
        margin: 15px 0;
        font-size: small;
    }

    .p_legend .carre {
        width: 15px;
        height: 15px;
        background-color: #8B92A1;
        display: inline-block;
        margin-right: 5px;
        vertical-align: text-top;
    }

    .p_legend .carre.soutien {
        margin-left: 5px;
    }


    /* Tooltip */
    #p_tooltip {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial, serif;
        opacity: 0;
        position: absolute;
        overflow: visible;
        background: #ffffff;
        text-align: left;
        border: 1px solid rgb(226, 228, 233);
        z-index: 10;
        pointer-events: none;
        margin: 0px;
        line-height: 2.3rem;
        color: #2A303B;
        box-sizing: border-box;
        padding: 5px;
        letter-spacing: 0.5px;
        transition: all 0.1s ease;
        word-wrap: break-word;
        min-width: 100px;
        max-width: 200px;
    }

    #p_tooltip hr {
        margin-top: 5px;
        margin-bottom: 5px;
        padding: 0;
        height: 1px;
        color: #E2E4E9;
        border: 0;
        border-top: 1px solid #eee;
    }

    #p_tooltipcontent {
        line-height: 2rem;
        font-size: 1.5rem;
    }


    /* Select */

    .p_tpselect_instruction {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        width: 100%;
        padding: 10px 0px;
        text-transform: uppercase;
        pointer-events: none;
        font-size: 1.4rem;
        color: #2A303C;
        letter-spacing: 0.5px;
    }

    .p_tpselect {
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 1.6rem;
        padding: 8px 12px 8px 5px;
        border-color: #e2e4e9;
        border-radius: 3px;
        color: #383f4e;
    }

    .p_tpselect:focus {
        outline: none;
    }

    .p_tpselect:hover {
        cursor: pointer;
    }

    .p_tpselect_row {
        display: flex;
        flex-direction: row;
    }

    .p_tpselect_alert {
        padding-left: 18px;
        padding-top: 8px;
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        pointer-events: none;
        color: #717B8E;
        display: none;
        font-size: 1.6rem;
    }

    .p_tpselect_alertstyle {
        text-decoration-line: underline;
        text-decoration-style: dotted;
        text-underline-offset: 5px;
    }

    .p_graphique_conteneur{
        font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    }

    .p_graphique_conteneur h1 {
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        font-size: 36px;
    }
    .p_graphique_conteneur h2 {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
    }

    .p_graphique_conteneur #subtext {
        font-size: 14px;
        color: #8B92A1;
        font-style: italic;
    }
    
    /* Switch */
    .p_legend_switchs {
        display: flex;
        flex-direction: row;
        align-items: center;
    }

    .d_switchs {
        display: flex;
        text-align: center;
        flex-wrap: nowrap;
        margin: 15px 15px;
    }
    
    .d_switch {
        height: 35px;
        padding: 6px 8px;
        cursor: pointer;
        transition: all ease .2s;
        font-family: "Marr Sans", Arial, sans-serif;
        border: 1px solid #39393A;
        border-width: 1px 0 1px 1px;
        font-size: 15px;
        color: #39393A;
        letter-spacing: 0.54px;
        text-align: center;
    }
    
    .d_switch.d_premier {
        border-top-left-radius: 2px;
        border-bottom-left-radius: 2px;
    }
    
    .d_switch.d_dernier {
        border-top-right-radius: 2px;
        border-bottom-right-radius: 2px;
        border-right-width: 1px;
    }
    
    .d_switch.d_selectionne {
        color: #fff;
        background-color: #39393A;
        transition: all ease .2s;
    }

    /* Mobile */

    @media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {


        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

    }

    @media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_profile {
            width: 38%;
        }

        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

        .p_tpselect_tt {
            margin-left: 0px;
            max-width: 300px;
            margin-top: -78px;
        }
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        .p_graphique_conteneur h1 {
            font-size: 25px;
        }
        .p_graphique_conteneur h2 {
            font-size: 14px;
        }

        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
            font-size: 5px;
        }

        .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
            font-size: 3px;
        }

        .p_tpselect_row {
            flex-direction: column;
        }

        .p_legend_switchs {
            flex-direction: column;
        }

        .p_tpselect_alert {
            padding-left: 0px;
        }

        #p_tooltip {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
     }

     #p_tooltip:after {
        content: "×";
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }

     .aec {
          padding-bottom: 7rem!important;
      }

    }
    
    

    /* Dark mode */


    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur .d_switch.d_selectionne {
        color: rgba(255, 255, 255, .85);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur .soutien {
        filter: brightness(75%);
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur h1 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique_conteneur h2 {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .yAxis {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .time_text {
        fill: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_morebtn {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_graphique[data-graph='parole_barre'] .p_tpchart_arrow::before {
        border-color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_instruction {
        color: #eee;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_alert {
        color: #ccc;
    }

    [data-color-mode="dark"] .p_tpselect_tt {
        color: #ccc;
        background: #333;
        border: 1px solid #e2e4e9;
    }




Les temps de parole par candidat
Ce graphique représente le temps de parole des candidats dans le cadre de la campagne entre le 1er janvier et le 4 mars 2022.

Sélectionnez une chaîne



Toutes chaînes confondues

Blast
Brut
Gaspard G
Huffpost
Hugo Décrypte
Juste Milieu
Le Figaro Live
Le Média
Le Monde
Le Parisien
Les Incorrectibles
Livre Noir
Magali Berdah
Médiapart
Thinkerview
VA +


France TV
Jean Massiet
Madmoizelle




⚠️  L'échelle a changé




Total
Candidat / Soutiens


 Candidat  Soutiens

















    async function draw() {
        // Populate temps parole bar chart
        async function loadData() {
            let data = await d3.csv("https://assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/oA-fDRgOm_MH6ctZq8CTxVrfXSinlw_838",
 {
                    d.duration = +(d['Duration in seconds'].replace(',', ''));
                    d.candidat_norm = getRef(d['Candidat_soutenu']);
                    d.is_candidate = d.Speaker === d['Candidat_soutenu'];
                    d.chaine_norm = strNormalize(d.Chaine);
                    return d;
                });
 (d.Candidat_soutenu !== "inconnu"));
 (d.Candidat_soutenu !== undefined));
            return data;
        }

 (v.has(true) ? v.get(true).has("Oui") ? v.get(true).get("Oui") : 0 : 0);
 (v.has(false) ? v.get(false).has("Oui") ? v.get(false).get("Oui") : 0 : 0);

 (v.has(true) ? v.get(true).has("Non") ? v.get(true).get("Non") : 0 : 0);
 (v.has(false) ? v.get(false).has("Non") ? v.get(false).get("Non") : 0 : 0);

 (duration_candidat_oui(v) + duration_candidat_non(v));
 (duration_soutien_oui(v) + duration_soutien_non(v));

 (duration_candidat_oui(v) + duration_soutien_oui(v));
 (duration_candidat_non(v) + duration_soutien_non(v));
 (duration_total_oui(v) + duration_total_non(v));

        const duration_candidat_to_use = duration_candidat_oui;
        const duration_soutien_to_use = duration_soutien_oui;
        const duration_total_to_use = duration_total_oui;

        // Add all options

        const data = await loadData();
 d3.sum(v, d => d.duration), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate, d => d.Campagne), d => ({name: d[0], value: d[1]}));

 d.name);

 d3.descending(duration_total_to_use(a.value), duration_total_to_use(b.value)));

        let selectedData = data;
        const divWidth = document.querySelector(".p_graphique").offsetWidth;
        const totalWidth = 100;
        let totalHeight = 130;
        let maxBandWidth = 10;


        let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);
        let isMobile = document.querySelector(".p_graphique_conteneur").offsetWidth         const isSmall = isMobile || isInApp;
        let margin;
        if (isSmall) {
            totalHeight = 200;
            maxBandWidth = 20;
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 16, right: 1};
        } else {
            margin = {top: 5, bottom: 0, left: 25, right: 8};
        }

        const chartWidth = totalWidth - margin.left - margin.right;
        const chartHeight = totalHeight - margin.top - margin.bottom;
        let valeurSwitch = false;


        const svg = d3.select(".p_graphique").append("svg")
            .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
            .attr("viewBox", `0 0 ${totalWidth} ${totalHeight}`)
            .attr("class", "d_svgcontent")
            .attr("aria-label", "Carte")
        ;

        const chart = svg.append("g").attr("class", "bars")
            .attr("transform", "translate(" + margin.left + "," + margin.top + ")");

        const group_bars_soutien = chart.append("g").attr("class", "soutien");
        const group_bars_candidat = chart.append("g").attr("class", "candidat");
        const group_names = svg.append("g").attr("class", "names")
            .attr("transform", "translate(0," + margin.top + ")");

        // Tooltip
        const tooltip = d3.select("#p_tooltip");

        if (isInApp) {
            document.querySelector("#p_tooltip").classList.add("aec");
        }

        let xScale, yScale, bars_candidat, bars_soutien, names, times;

        function createBars(data_graph, separate_soutien, chaine) {

 (duration_total_to_use(d.value)))

            xScale = d3.scaleLinear()
 (duration_total_to_use(d.value)))])
                .range([0, chartWidth]);

 d.name);

            yScale = d3.scaleBand()
                .domain(uniqueNames)
                .range([0, Math.min(chartHeight, maxBandWidth * countUnique(uniqueNames))])
                .padding(0.7);

            group_bars_candidat.selectAll("*").remove();
            group_bars_soutien.selectAll("*").remove();
            group_names.selectAll("*").remove();

            if (separate_soutien) {
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_candidat_to_use(d.value)));

                bars_soutien = group_bars_soutien
                    .selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar soutien")
 getRef(d.name))
 colors[getRef(d.name)])
 Math.max(xScale(duration_candidat_to_use(d.value)) - 0.1, 0))
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_soutien_to_use(d.value)));
            }
            else{
                bars_candidat = group_bars_candidat.selectAll(".bar")
                    .data(data_graph)
                    .enter().append("rect")
                    .attr("class", "bar")
 (getRef(d.name)))
 (colors[getRef(d.name)]))
                    .attr("x", 0)
 yScale(d.name))
                    .attr("height", yScale.bandwidth())
 xScale(duration_total_to_use(d.value)));
            }


            names = group_names.selectAll("text")
                .attr("width", margin.left)
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
 (candidatsOfficiels.includes(getRef(d.name)))?"yAxis candidat_officiel":"yAxis")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 (isSmall) ? getInitials(d.name) : getPrettyCandidateName(d.name))
                .attr("x", 0)
                .attr("dy", "0.34px")
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2));

 !uniqueNames.includes(x));

 0){
                d3.select("#subtext").html("Les candidats suivants et leurs soutiens n'apparaissent pas sur cette chaîne : " + notPresentCandidates.join(", "));
            }
            else{
                d3.select("#subtext").html("");
            }

            times = group_bars_candidat.selectAll("text")
                .data(data_graph)
                .enter().append("text")
                .attr("alignment-baseline", "middle")
                .attr("pointer-events", "none")
 shortFormatTime(duration_total_to_use(d.value)))
 {
 0.6 * xScale.range()[1]))
                        return xScale(duration_total_to_use(d.value)) - 2;
                    return xScale(duration_total_to_use(d.value)) + 2;
                })
 (yScale(d.name) + yScale.bandwidth() / 2))
                .attr("dy", "0.34px")
 ((isSmall && (xScale(duration_total_to_use(d.value)) > 0.6 * xScale.range()[1])) ?
                    "end" : "start"))
 ((isSmall && (xScale(duration_total_to_use(d.value)) > 0.6 * xScale.range()[1])) ?
                    "time_text interior" : "time_text"));

            if (isMobile || isInApp) {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave);
            } else {
                svg.selectAll(".bar").on("mouseover", onMouseEnter)
                    .on("mouseleave", onMouseLeave)
                    .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(85%)");
                tooltip.style('opacity', 1);
                let title = datum.name;
                const color = colors[getRef(title)];
                const timeCandidat = formatTime(duration_candidat_to_use(datum.value));
                const timeSoutien = formatTime(duration_soutien_to_use(datum.value));
                const pourcentage = Math.round(duration_total_to_use(datum.value) / totalDuration * 100);
                const candidat = genders[getRef(title)] === "F"? "la candidate": "le candidat";
                
                if (title === "Jean Luc Mélenchon"){
                    title = "Jean-Luc Mélenchon"; 
                }
                tooltip.select('#p_tooltiptitle')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

                

${timeCandidat} pour ${candidat} et ${timeSoutien} pour ses soutiens`
                if (chaine !== "all"){
                    tooltipText += ` soit ${pourcentage}% sur cette chaîne`
                }
                else{
                    tooltipText += ` soit ${pourcentage}% du total`
                }

`;

                tooltip.select('#p_tooltipcontent')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
                    .html(tooltipText);


                // tooltip
                //     .style("left", d3.event.pageX + "px")
                //     .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                //     .style("display", "inline-block");

            }

            function onMouseLeave(datum) {
                d3.selectAll("[name=" + getRef(datum.name) + "]").style("filter", "brightness(100%)");
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                tooltip
                    .style("left", d3.event.pageX + "px")
                    .style("top", d3.event.pageY - 150 + "px")
                    .style("display", "inline-block");

            }
        }

        let chaine = "all";

        createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);
        // Set timelapse

 {
            if (e.target.value !== "all") {
 (d.chaine_norm === strNormalize(e.target.value)));
            } else {
                selectedData = data;
            }
            chaine = strNormalize(e.target.value);
 d3.sum(v, d => d.duration), (d) => d.Candidat_soutenu,
 d.is_candidate, d => d.Campagne), d => ({name: d[0], value: d[1]}));

 d3.descending(duration_total_to_use(a.value), duration_total_to_use(b.value)));
 (duration_total_to_use(d.value) > 0))

            createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);

            // Show alert on changing scales
            document.querySelector('.p_tpselect_alert').style.display = 'block';
        });

        d3.selectAll(".d_switch").on("click", function() {
            valeurSwitch = d3.select(this).attr("data-switch") === "soutiens";
            d3.selectAll(".d_switch").classed("d_selectionne", false)
            d3.select(this).classed("d_selectionne", true)

            if (valeurSwitch){
                d3.select(".p_legend").style("display", 'inline-block')
            }
            else{
                d3.select(".p_legend").style("display", 'none')
            }

            createBars(data_graph, valeurSwitch, chaine);

        });
    }

    draw();


<article-nb="2022/03/09/19-17">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤ Les stations-service indépendantes, services de proximité précieux en milieu rural, sont obligées, depuis le début de la guerre en Ukraine, d’afficher des tarifs inimaginables pour l’essence et le gazole.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-17"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                       GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »          « J’ai tellement honte d’afficher ces prix » : l’angoisse des petits pompistes en Vendée   Par Camille Bordenet (Bazoges-en-Paillers, Saint-Fulgent, Les Herbiers, envoyée spéciale)  Publié hier à 16h48, mis à jour à 18h11   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes stations-service indépendantes, services de proximité précieux en milieu rural, sont obligées, depuis le début de la guerre en Ukraine, d’afficher des tarifs inimaginables pour l’essence et le gazole.         C’est une petite station-service traditionnelle indépendante comme on n’en voit plus beaucoup, accolée au garage familial Godet, au ras de la départementale 6, au sortir de Bazoges-en-Paillers et ses 1 460 habitants. Un chapelet ininterrompu de semi-remorques file sur la deux-voies, dans ce coin de bocage vendéen qui ne connaît pas le chômage. On y trouve deux pompes et une jeune employée, Valentine Sionneau, qui accourt depuis le bureau pour proposer le service. Pour un peu, on entendrait les klaxons des R5, de l’époque du pétrole conquérant et du moteur à explosion innocent.                             Jérémy Godet a repris le garage et la station-service familiale il y a sept ans, à la suite de son père et de son grand-père, à Bazoges-en-Paillers (Vendée), le mercredi 23 février.  GUILLAUME BLOT POUR « LE MONDE »               Les prix au litre affichés, en cette semaine du 7 mars, pourront figurer dans les livres d’histoire eux aussi, témoins hébétés des désordres du XXIe siècle : 2,14 euros le gazole plus, 2,11 le SP95. Le seuil des 2 euros franchi et le gazole au-dessus de l’essence : c’est « inimaginable » ! Jérémy Godet a « tellement honte d’afficher ça » qu’il a décidé de vendre à prix coûtant, quelques centimes de moins, tant qu’il pourra. « Tant pis » pour ses marges, gringalettes. Fin février, avant la guerre en Ukraine, le pompiste de 37 ans pensait déjà avoir atteint des sommets avec l’inflation. Il ne cache pas sa crainte d’une pénurie à plus long terme, tandis qu’un choc énergétique menace l’Europe.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Choc énergétique, croissance ralentie : en Europe, le spectre de la stagflation                 Du jamais vu, ni du temps de son père, Rémy, ni de celui de son grand-père, Rémi, qui a ouvert la station en 1978 et bloquait des dépôts contre les hausses de prix à l’époque du premier choc pétrolier. Après un BTS en mécanique auto, reprendre l’entreprise familiale était une évidence pour Jérémy, qui a grandi dans ce décor de cambouis insouciant. Le petit-fils y récoltait ses premiers pourboires et tapait le ballon sur la dalle abritant les cuves. Loin d’imaginer que les gouttes d’or noir s’écoulant ici seraient un jour rattrapées par des crises environnementale, sanitaire, géopolitique… Ni que son travail incarnerait un monde carboné pointé du doigt.          Dans son bureau avec vue sur les pompes, le détaillant montre le tableur des ventes, litanie de cases rouges et de moins : les litres vendus régressaient déjà chaque année avant cette crise. Quand les clients lui demandent l’avenir de tel carburant, dans quelle technologie investir, il ne peut « pas mentir » : « On est dans le flou. Je suis moi-même perdu, y compris sur l’évolution de mon métier. »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Des fois, on se demande pourquoi on travaille » : dans la Vienne, le blues du garagiste indépendant                 Triple peine          Par ici, « tout le monde roule ». Dans ce bassin d’emploi dynamique où les panneaux de recrutements fleurissent aux pieds des entrepôts, les foyers comptent deux, voire trois véhicules. Et 80 % de la clientèle tourne au diesel. Jérémy a donc du mal à croire à la fin du moteur thermique d’ici dix ans. Il ne vend plus de voitures neuves, incertitude et baisse de pouvoir d’achat obligent. « Mais les clients font réparer et le garage tourne. »         Il vous reste 71.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/j-ai-honte-d-afficher-ces-prix-en-vendee-l-angoisse-des-petits-pompistes-face-a-une-flambee-jamais-vue_6116636_3224.html"},"headline":"Hausse du prix du gazole : l\u2019angoisse des petits pompistes en Vend\u00e9e","dateCreated":"2022-03-08T16:48:09+01:00","datePublished":"2022-03-08T16:48:09+01:00","dateModified":"2022-03-09T18:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Pouvoir d'achat"],"keywords":["Ruralit\u00e9","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Pouvoir d'achat","Soci\u00e9t\u00e9"],"description":"Les stations-service ind\u00e9pendantes, services de proximit\u00e9 pr\u00e9cieux en milieu rural, sont oblig\u00e9es, depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, d\u2019afficher des tarifs inimaginables pour l\u2019essence et le gazole.","author":[{"@type":"Person","name":"Camille Bordenet","description":"Bazoges-en-Paillers, Saint-Fulgent, Les Herbiers, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/1539/0/4256/2128/1342/696/60/0/de2e4e6_152389697-220223-stations-service-en-vende-e-mf-c-guillaume-blot-70.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pouvoir d'achat","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/consommation/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-18">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤ Plusieurs milliers de personnes ont défilé mardi pour réclamer une « vraie égalité » entre hommes et femmes, et rendre hommage aux victimes de féminicides.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-18"> ¤                                        Société       Journée internationale des droits des femmes             Journée internationale des droits des femmes : des manifestations en « déferlante pour l’égalité » dans plusieurs villes de France      Plusieurs milliers de personnes ont défilé mardi pour réclamer une « vraie égalité » entre hommes et femmes, et rendre hommage aux victimes de féminicides.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h32, mis à jour hier à 20h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des participantes à la « déferlante pour l’égalité », mardi 8 mars 2022, à Paris.  ALAIN JOCARD / AFP                 Plusieurs milliers de personnes ont défilé, mardi 8 mars à Paris, contre les violences sexistes et pour l’égalité salariale, à l’occasion de la Journée internationale pour les droits des femmes. Des défilés étaient également prévus dans de nombreuses autres villes de France, à l’appel d’une soixantaine d’associations et de partis politiques.            Derrière une banderole de tête annonçant une « déferlante féministe pour l’égalité », les manifestantes et manifestants (4 800 selon la préfecture de police, environ 35 000 selon les organisateurs) brandissaient des pancartes proclamant : « ni les femmes ni la terre ne sont des territoires de conquête », ou « féministe en colère, je ne vais pas me laisser faire ».              Cécile Bouanchaud, journaliste au Monde, était dans le cortège à Paris :              Le cortège, composé principalement de jeunes femmes, qui s’étend sur tout le boulevard Maubeuge depuis la Gare du n… https://t.co/sB3ea4A9VV— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Dans cette « grève féministe », les revendications sont teintées de critiques envers la politique du gouvernement sortant : aux yeux des militantes, le quinquennat d’Emmanuel Macron représente « cinq ans de perdus » dans la lutte contre les inégalités de genre. « Nous sommes parfaitement conscients qu’il reste beaucoup à faire » sur le sujet de l’égalité entre les femmes et les hommes, a convenu à la veille des manifestations le premier ministre, Jean Castex. Cependant, selon lui, « nous avons progressé, car le sujet, qui a longtemps été mis sous le tapis, est désormais porté sur la place publique », a-t-il poursuivi, lors d’une visite aux militantes féministes qui viennent d’achever un tour de France à bord d’un « train de l’égalité ».              A Paris, des candidats de gauche, dont l’écologiste Yannick Jadot et la socialiste Anne Hidalgo, étaient dans le cortège. Tous deux veulent notamment rétablir un ministère de plein droit des droits des femmes, abondé d’un milliard d’euros affecté à la lutte contre les violences faites aux femmes.            Cette année, à un mois de la présidentielle, plusieurs slogans dénoncent les récupérations politiques : « l’extrême… https://t.co/eGSm0loTki— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              A Toulouse, 3 500 personnes, selon la préfecture, sont allées jusqu’au palais de justice, brandissant des pancartes « Charge mentale égale » ou « Terreurs féministes ». A Lille, quelques centaines de personnes ont réclamé « une vraie égalité professionnelle et salariale entre les femmes et les hommes ». Place de la République, à Rennes, on pouvait apercevoir des drapeaux ukrainiens parmi les quelques centaines de manifestants munis de pancartes proclamant « On ne naît pas femme mais on en meurt. »            Un « femmage » aux victimes de féminicides            Pour illustrer symboliquement les inégalités persistantes, les collectifs féministes appellent les femmes à débrayer mardi à 15 h 40, heure à partir de laquelle elles « travaillent gratuitement » chaque jour. En moyenne, les femmes gagnent en effet 22,3 % de moins que les hommes dans le secteur privé (hors agriculture), selon des données publiées mardi par l’Urssaf. Un tiers de cet écart s’explique par le fait que leur temps de travail global est inférieur, du fait du temps partiel ou des contrats courts : les femmes représentent ainsi 57,4 % des CDD courts, mais 42,5 % des embauches en CDI.              Et les salariées enceintes ou de retour de congé maternité sont encore trop souvent victimes de discrimination au travail, s’est inquiétée la Défenseure des droits, qui a publié lundi un « guide juridique » pour rappeler aux femmes que la loi les protège, et qu’elles ne doivent pas renoncer à se plaindre par peur de perdre leur emploi.                              Lire aussi   Les femmes enceintes « toujours trop discriminées » dans le monde du travail, dénonce la Défenseure des droits                   Les militantes entendaient également dénoncer les « défaillances » des forces de l’ordre dans la prise en charge des victimes de violences. Pendant la manifestation parisienne, mardi, plusieurs centaines de manifestants ont participé à « die-in » devant le cimetière du Père-Lachaise, pour rendre « femmage » (et non pas hommage) aux victimes de féminicides.            Après le happening en mémoire aux feminicides au Père Lachaise, la foule reste silencieuse plusieurs minutes, certa… https://t.co/kdtkS6DKy7— CBouanchaud (@Cécile Bouanchaud)              Toutes ces doléances sont reprises dans les propositions de mesures envoyées par des associations aux candidats à la présidentielle. Plusieurs organisations, dont la Fondation des femmes et Oxfam, ont présenté un « pacte d’urgence » de dix mesures qu’elles espèrent voir mises en œuvre dès le début du prochain quinquennat, dont un « Grenelle de l’égalité salariale ».                              Lire aussi   Quiz : que savez-vous des droits des femmes ?                   Au travail, dans les relations ou à la maison, le sexisme reste ancré dans le quotidien des Français malgré leur volonté croissante de le combattre, a relevé de son côté le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes, dans un rapport publié lundi. Six Françaises sur dix disent avoir subi un acte ou des propos sexistes dans la rue et les transports, 46 % des femmes interrogées ont vécu des actes sexistes au travail, et 43 % en sont victimes chez elles, selon les « chiffres alarmants » de ce baromètre.                              Lire aussi   Journée internationale des droits des femmes : 20 œuvres à (re)découvrir pour le 8 mars, sélectionnées par « Le Monde »                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                        Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/08/journee-internationale-des-droits-des-femmes-des-manifestations-en-deferlante-pour-l-egalite-a-paris-plusieurs-villes-de-france_6116627_3224.html"},"headline":"Journ\u00e9e internationale des droits des femmes\u00a0: des manifestations en \u00ab\u00a0d\u00e9ferlante pour l\u2019\u00e9galit\u00e9\u00a0\u00bb dans plusieurs villes de France","dateCreated":"2022-03-08T15:32:49+01:00","datePublished":"2022-03-08T15:32:49+01:00","dateModified":"2022-03-08T20:27:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes"],"description":"Plusieurs milliers de personnes ont d\u00e9fil\u00e9 mardi pour r\u00e9clamer une \u00ab\u00a0vraie \u00e9galit\u00e9\u00a0\u00bb entre hommes et femmes, et rendre hommage aux victimes de f\u00e9minicides.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/464/0/5568/2784/1342/696/60/0/d1f1cc0_5702837-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/journee-des-droits-des-femmes/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-19">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤ Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires représentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la déshumanisation des femmes et les violences à leur encontre, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des représentants d’associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de santé.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       Harcèlement         « Nous dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers »   Tribune        Collectif        Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires représentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la déshumanisation des femmes et les violences à leur encontre, dénoncent, dans une tribune au « Monde », des représentants d’associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de santé.   Publié hier à 15h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Nous, associations et collectifs de patientes, syndicats de professionnels de santé, dénonçons le climat misogyne, homophobe et raciste qu’instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers et auprès des patientes. Cette culture patriarcale contribue autant à accroître les risques psychosociaux chez les professionnels qu’elle participe aux violences subies par les patientes.          Souvent présentée comme favorable à l’entraide entre praticiens et praticiennes afin de dédramatiser un quotidien professionnel lourd, elle s’incarne à travers une culture à caractère morbide, sexuel, des bizutages, des traditions dans les salles de garde, mais également par des fresques pornographiques pouvant représenter d’autres professionnels et collègues sur les murs des internats.          Insupportable          Si nous reconnaissons les difficultés inhérentes à ces professions et la nécessité d’organiser des moments conviviaux, il nous est insupportable de constater qu’ils servent de prétextes pour piétiner inlassablement la dignité des femmes et des personnes homosexuelles et racisées. La culture carabine, propre à la médecine française, s’inscrit bien dans la continuité du système patriarcal. En effet, bien que les infirmières et les sages-femmes connaissent ces mêmes difficultés, aucune de ces professions ne cultive une telle ambiance.                            Lire aussi   Violences sexuelles : un quart des étudiantes en pharmarcie disent avoir subi une agression sexuelle dans le cadre de leurs études                 Cela est d’autant plus insupportable que cette ambiance carabine misogyne se traduit par des violences sexistes et sexuelles au sein de la profession et contre les patientes. Comment pouvons-nous encore prétendre que la culture carabine est une culture de l’entraide quand on regarde sans concession l’ampleur des violences ?          D’après une étude de l’Association nationale des étudiants en médecine de France (Anemf), la moitié des étudiantes en médecine déclarent avoir subi des remarques sexistes lors de leurs stages et 40 % d’entre elles y ont été victimes de harcèlement sexuel. Selon le Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes (HCE), 3,4 % des plaintes déposées auprès des instances disciplinaires de l’ordre des médecins en 2016 concernent des agressions sexuelles et des viols commis par des médecins.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le harcèlement sexuel est très fréquent en stage de médecine                 Comment pouvons-nous encore penser que la culture dans laquelle chaque interne évolue et doit se conformer pour faire corps n’a aucun impact sur sa pratique de la médecine ? Ce sont les mêmes médecins qui s’amusent de fresques représentant des viols collectifs, des femmes inconscientes recouvertes de sperme ou d’autres qui mangent des ordures, et qui sont aussi responsables de la formation des internes et de la prise en charge des patientes.        Il vous reste 56.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/08/nous-denoncons-le-climat-misogyne-homophobe-et-raciste-qu-instaure-la-culture-carabine-au-sein-des-services-hospitaliers_6116623_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Nous d\u00e9non\u00e7ons le climat misogyne, homophobe et raciste qu\u2019instaure la culture carabine au sein des services hospitaliers\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T15:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-08T15:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Harc\u00e8lement"],"keywords":["Harc\u00e8lement","Harc\u00e8lement sexuel","Politique","Justice","Egalit\u00e9 femmes-hommes","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes","Sciences","M\u00e9decine"],"description":"Les fresques dans les centres hospitaliers et universitaires repr\u00e9sentant des viols collectifs ou des femmes mangeant des ordures banalisent la d\u00e9shumanisation des femmes et les violences \u00e0 leur encontre, d\u00e9noncent, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, des repr\u00e9sentants d\u2019associations et de collectifs de patientes et de syndicats de professionnels de sant\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Collectif"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2017/11/17/195/0/3504/1752/1342/696/60/0/82e9ce5_738-7gmj5d.m7f9c9dx6r.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Harc\u00e8lement","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/harcelement/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-20">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤ A l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, Marie-Anne Barbat-Layani, secrétaire générale du ministère de l’économie et des finances, fait le point sur les évolutions enregistrées sur la place des femmes dans la fonction publique depuis 2012 et l’adoption de la loi Sauvadet.
<filname="PROF-0,2-3224,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Politique       Journée internationale des droits des femmes             « Les quotas, je trouvais cela humiliant au début, mais sans eux il n’y aurait pas de femmes dans les conseils d’administration »      A l’occasion de la Journée internationale des droits des femmes, Marie-Anne Barbat-Layani, secrétaire générale du ministère de l’économie et des finances, fait le point sur les évolutions enregistrées sur la place des femmes dans la fonction publique depuis 2012 et l’adoption de la loi Sauvadet.          Propos recueillis par Benoît Floc'h         Publié hier à 12h07, mis à jour à 09h44    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans les entreprises comme dans la fonction publique, l’accès des femmes aux postes de direction n’a jamais été un long fleuve tranquille. En 2011, la loi Copé-Zimmermann, qui impose des quotas de femmes dans les conseils d’administration et de surveillance, était adoptée. Un an plus tard était votée la loi Sauvadet pour la haute fonction publique. Marie-Anne Barbat-Layani, secrétaire générale du ministère de l’économie et des finances, retrace les évolutions survenues ces dernières années, notamment à Bercy.          Dix ans après la loi Sauvadet visant à nommer davantage de femmes à des postes à responsabilité dans la fonction publique, leur situation s’est-elle améliorée ?          C’est évident. Cette loi de 2012 est extrêmement ambitieuse. Elle demande de nommer 40 % de femmes dans des emplois de direction correspondant en partie aux comités exécutifs des entreprises. Certes, le ministère des finances avait un énorme retard en la matière. L’histoire l’explique. Avant 1974, par exemple, les femmes ne pouvaient pas intégrer l’inspection générale des finances. Le ministère était un milieu d’hommes, comme tous les lieux de pouvoir ou d’argent.          Quand je suis arrivée à Bercy, en 1993, mon chef m’a prévenue : « Tu vas voir la plus belle brochette de costumes gris de ta vie ! » Dans des locaux que je fréquentais souvent à l’époque, ceux du Club de Paris [où se négocient des solutions pour les Etats endettés], le plus court chemin qui reliait les deux salles où nous travaillions traversait les toilettes des hommes… Je passais en fixant la ligne bleue des Vosges ! Collaborer avec des femmes n’était vraiment pas habituel.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’encadrement de la fonction publique se féminise très lentement                 Comment cela s’est-il manifesté dans votre parcours ?          Pendant mon stage de l’Ecole nationale d’administration (ENA), le préfet qui m’accueillait m’appelait « ma cocotte ». Mais je crois qu’il le faisait davantage par affection un peu paternaliste que par misogynie. Lorsque j’étais directrice adjointe au cabinet du premier ministre, entre 2010 et 2012, il m’est arrivé de l’accompagner à Londres. Alors qu’il déjeunait en tête à tête avec son homologue, les collaborateurs ont été installés dans une autre salle pour partager le repas des conseillers britanniques. Quand mon alter ego m’a trouvée assise au centre, en face de lui, il a paru totalement perdu. Il m’a demandé qui j’étais, si je m’occupais de la communication ! Il ne comprenait pas qui était cette bonne femme qui avait eu le toupet de s’installer à cette place…          Un haut fonctionnaire européen avec qui j’avais maille à partir m’a dit un jour que je ferais mieux d’être chez moi à élever mes enfants… A Bercy, un chef de service me croisant dans un couloir et constatant ma grossesse très avancée, m’a lancé dans un sourire : « Tu nous quittes ? » On a, en effet, longtemps considéré dans ce ministère que la tâche était trop lourde pour une femme, ou qu’elle devait renoncer à avoir des enfants. Les générations précédentes ont peut-être dû choisir. Pas la mienne.        Il vous reste 53.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/08/egalite-professionnelle-les-quotas-je-trouvais-cela-humiliant-au-debut_6116610_823448.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les quotas, je trouvais cela humiliant au d\u00e9but, mais sans eux il n\u2019y aurait pas de femmes dans les conseils d\u2019administration\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-08T12:07:28+01:00","datePublished":"2022-03-08T12:07:28+01:00","dateModified":"2022-03-09T09:44:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Management","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","Journ\u00e9e internationale des droits des femmes"],"description":"A l\u2019occasion de la Journ\u00e9e internationale des droits des femmes, Marie-Anne Barbat-Layani, secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9rale du minist\u00e8re de l\u2019\u00e9conomie et des finances, fait le point sur les \u00e9volutions enregistr\u00e9es sur la place des femmes dans la fonction publique depuis 2012 et l\u2019adoption de la loi Sauvadet.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Floc'h"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/105/0/5196/2598/1342/696/60/0/92b7145_1646737357048-000-1bj8da.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Journ\u00e9e internationale des droits des femmes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/journee-des-droits-des-femmes/"}}
       


       
