<FILE-date="2022/03/09/19">

<article-nb="2022/03/09/19-1">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤ Cette grande figure de la littérature concentrationnaire avait laissé des fragments autobiographiques jusqu’ici inédits. Ces écrits sont une leçon pour aujourd’hui.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag      Cette grande figure de la littérature concentrationnaire avait laissé des fragments autobiographiques jusqu’ici inédits. Ces écrits sont une leçon pour aujourd’hui.          Par Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Ruines du goulag de la Kolyma, dans l’extrême est de la Russie, en 2019.  EMILE DUCKE/NYT-REDUX-REA                 « Souvenirs de la Kolyma » (Vospominania), de Varlam Chalamov, traduit du russe par Anne-Marie Tatsis-Botton, édité par Luba Jurgenson, Verdier, 320 p., 22,50 €, numérique 15 €.            Tandis que la guerre fait rage en Ukraine, c’est un autre combat qui se déroule en Russie, sournois et à bas bruit. Les voix qui osent dénoncer l’invasion russe sont étouffées, l’une après l’autre, la peur paralyse la société et le sentiment d’impuissance augmente. Cette ambiance fait ressurgir le souvenir d’une autre époque, celle de la terreur stalinienne, quand une parole inconsidérée, un poème chuchoté, un geste mal interprété pouvaient vous conduire en prison et ruiner votre existence. Un des grands témoins de cette période fut Varlam Chalamov (1907-1982), dont un volume d’écrits inédits vient de paraître en français, Souvenirs de la Kolyma.          « J’ai 57 ans, écrit-il en 1964, et de ces années, j’en ai passé environ vingt dans les camps et en relégation. » Des camps où les chances de survie étaient minimes et où « en trois semaines de travaux pénibles, de froid, de faim et de coups, l’homme devenait une bête féroce ». Pour l’individu Chalamov, cette période fut certainement une catastrophe, un naufrage ; mais, pour Chalamov l’écrivain, ce fut une expérience qui lui permit de créer une des œuvres littéraires majeures du XXe siècle, Récits de la Kolyma (Maspero, 1980 ; nouvelle édition Verdier, 2003).          Libéré, Chalamov se met à écrire, compulsivement          Comme tous les grands textes de la littérature carcérale, celui-ci fut rédigé après sa libération en 1951 et les trois années de relégation qui suivirent. Avant, il ne pouvait en être question : « Je n’ai pas vu un livre, ni un journal. » Libéré, Chalamov se met à écrire, compulsivement. Il explique pourquoi : « L’art n’ennoblit pas, il ne rend pas “meilleur”. Mais l’art exige une concordance entre la parole et l’action, et l’exemple vivant peut susciter l’envie de l’imiter, pas seulement dans le domaine artistique, mais dans tous les domaines. » Récits de la Kolyma – qui circule en samizdat (sous le manteau) et en tamizdat (éditions en russe faites en Occident) – ne sera publié en Russie qu’à la fin des années 1980.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Luba Jurgenson : « En Russie, le récit dominant sur le passé soviétique est mensonger »                 Par une déformation de perspective compréhensible, on a tendance à confondre l’homme et l’œuvre, comme si la vie de l’écrivain commençait avec son incarcération. Souvenirs de la Kolyma corrige cette erreur. Le volume regroupe des fragments portant sur différentes époques de sa vie, rédigés au cours des années 1960-1970, parallèlement à Récits… Chalamov est pressé. Il a tant de choses à dire, et le temps lui est compté, il le sait. Il multiplie notes et ébauches, développe certains thèmes, les abandonne, se tourne vers d’autres. Le côté inachevé de ces écrits ne doit pas rebuter, au contraire. Il permet de mieux cerner les questionnements fondamentaux de l’écrivain : origine du mal, limites de la résistance humaine, problème de la responsabilité individuelle.        Il vous reste 59.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/09/souvenirs-de-la-kolyma-de-varlam-chalamov-de-staline-a-poutine-les-fantomes-du-goulag_6116796_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Souvenirs de la Kolyma\u00a0\u00bb, de Varlam Chalamov\u00a0: de Staline \u00e0 Poutine, les fant\u00f4mes du goulag","dateCreated":"2022-03-09T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-03-09T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Cette grande figure de la litt\u00e9rature concentrationnaire avait laiss\u00e9 des fragments autobiographiques jusqu\u2019ici in\u00e9dits. Ces \u00e9crits sont une le\u00e7on pour aujourd\u2019hui.","author":[{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/584/0/5000/2500/1342/696/60/0/6109b9a_600921375-rea8748601.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-2">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤ L’écrivaine signe un bel essai sur l’auteur de « Souvenirs de la Kolyma », Varlam Chalamov, témoin important du goulag et du système répressif soviétique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Luba Jurgenson : « En Russie, le récit dominant sur le passé soviétique est mensonger »      L’écrivaine signe un bel essai sur l’auteur de « Souvenirs de la Kolyma », Varlam Chalamov, témoin important du goulag et du système répressif soviétique.          Propos recueillis par Elena Balzamo(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié aujourd’hui à 16h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Fresque en hommage à Varlam Chalamov, à Moscou, en 2015.  KIRILL KALLINIKOV/SPUTNIK VIA AFP                 « Le Semeur d’yeux. Sentiers de Varlam Chalamov », de Luba Jurgenson, Verdier, 336 p., 21 €, numérique 14 €.            Ecrivaine, traductrice et universitaire, Luba Jurgenson, née à Moscou en 1958, est notamment l’autrice de L’Expérience concentrationnaire est-elle indicible ? (Le Rocher, 2003) et Création et tyrannie. URSS 1917-1991 (Sulliver, 2009). Elle travaille depuis plusieurs années sur la littérature de témoignage et sur l’œuvre de Varlam Chalamov, à laquelle elle vient de consacrer un essai, Le Semeur d’yeux. Sentiers de Varlam Chalamov. Elle est la vice-présidente de l’association Memorial France.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                 Vous explorez l’œuvre de Chalamov depuis des années. Qu’est-ce qui vous fascine chez cet écrivain ?          C’est à la fin des années 1990 que j’ai commencé à fréquenter sérieusement l’œuvre de Chalamov. Je m’intéressais déjà de très près à la façon dont la littérature pouvait se saisir des expériences extrêmes, et les textes de Chalamov apportaient des réponses. Il ne fait pas que raconter le goulag, il se demande constamment comment écrire, dans quelle langue parler au lecteur… En ce sens, c’est aussi un penseur dans la lignée de Hannah Arendt, Walter Benjamin, Theodor Adorno, la lignée de la critique de la culture. Il interroge la violence qui accompagne la modernité et les limites de l’humain, lequel s’est révélé très différent de l’image créée par le discours humaniste. Mais Chalamov est avant tout un grand écrivain. A travers ses brefs récits, ces « laps de temps humain » pour reprendre la formule d’Andreï Siniavski [écrivain dissident et survivant du goulag, 1925-1997], Chalamov s’emparait de la question qui préoccupe depuis la nuit des temps écrivains, critiques et philosophes, à savoir : quel rapport la littérature entretient-elle avec la réalité ? Les fragments de Chalamov sont des « prélèvements » sur le réel, ils laissent aussi place à ce que l’on ne peut ni voir ni concevoir, ce qui se passe entre les fragments.          Une grande œuvre littéraire est un témoignage sur l’époque qui l’a vue naître, mais c’est aussi un miroir tendu au présent. Que veut nous dire Chalamov aujourd’hui, dans la situation qui est la nôtre ?          Chalamov se demande comment garder la mémoire du vécu, comment ne pas oublier les sensations du passé. Dans Récits de la Kolyma, la question de la mémoire, individuelle et collective, a une place centrale. C’est aussi le thème principal de Souvenirs de la Kolyma. Au milieu des années 1950, avec le « dégel » et la timide déstalinisation qui a suivi la mort de Staline, on pouvait encore espérer que la mémoire du goulag émerge dans l’espace public sous forme de commémorations, de monuments, de textes. Dix ans plus tard, cet espoir avait fait long feu. Chalamov était persuadé que toutes les archives, toutes les traces du goulag étaient détruites. Ses récits devaient s’y substituer. Même ses poèmes, où il mettait en scène la nature de la Kolyma, étaient vus par lui comme une archive. L’un d’eux s’intitule justement Mes archives et commence ainsi : « Mes brouillons : les pierres. Manuscrits : les bouleaux… »        Il vous reste 49.42% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/09/luba-jurgenson-en-russie-le-recit-dominant-sur-le-passe-sovietique-est-mensonger_6116794_3260.html"},"headline":"Luba Jurgenson\u00a0: \u00ab\u00a0En Russie, le r\u00e9cit dominant sur le pass\u00e9 sovi\u00e9tique est mensonger\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T16:00:02+01:00","datePublished":"2022-03-09T16:00:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"L\u2019\u00e9crivaine signe un bel essai sur l\u2019auteur de \u00ab\u00a0Souvenirs de la Kolyma\u00a0\u00bb, Varlam Chalamov, t\u00e9moin important du goulag et du syst\u00e8me r\u00e9pressif sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Elena Balzamo","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/426/0/4677/2334/1342/696/60/0/1813759_200229173-033-2756851.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-3">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤ Un livre rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Histoire             « Voix et visages du goulag », d’Anna Artemeva et Elena Ratcheva : victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag      Un livre rassemble des entretiens avec les derniers témoins du système concentrationnaire soviétique.          Par Florent Georgesco         Publié hier à 17h32, mis à jour à 16h12    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cérémonie à la mémoire des victimes de la répression politique en URSS, sur l’emplacement d’un cimetière abandonné près du goulag de Tugach, au sud-est de Krasnoïarsk, en Sibérie, le 30 octobre 2018.  ILYA NAYMUSHIN/REUTERS                 « Voix et visages du goulag. Ultimes témoins des camps soviétiques » (58-aïa, istorii lioudïeï, kotoriye perejili to, tchego my bol’she vsego boimcia), d’Anna Artemeva et Elena Ratcheva, traduit du russe par Bertrand Jeuffrain, préface de Nicolas Werth, Les Quatre Vivants, « Gare de l’est », 430 p., 35 €.            Comme le rappelle Nicolas Werth dans la préface de Voix et visages du goulag, il a fallu attendre la fin de l’URSS en 1991 pour accéder aux archives du système concentrationnaire soviétique. La connaissance de ses mécanismes, de ses fonctions, de ses multiples localisations ou du nombre de ses victimes – 26 millions de détenus et de déportés entre la fin des années 1920 et le milieu des années 1950, dont environ 4 millions sont morts – a depuis fait des progrès considérables, en particulier grâce au travail de l’ONG Memorial.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                 Mais, à côté des données ainsi recueillies, souligne l’historien, « les écrits et les paroles des rescapés du goulag restent une source inestimable » pour accéder à l’expérience concrète de la persécution. Ce sont ces multiples « espaces de l’intime » qu’ont entrepris de rassembler les journalistes russes Anna Artemeva et Elena Ratcheva. Publiés entre 2012 et 2015 dans le journal d’opposition Novaïa Gazeta, leurs entretiens avec une soixantaine d’« ultimes témoins » des camps racontent, écrivent-elles, « l’histoire d’une vie anormale, souvent insupportable, mais qui est demeurée, malgré tout, la vie ».                           Lire aussi l’enquête (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Russie, la mémoire mutilée du goulag                 Car si l’on parvenait à surmonter le harassement du travail forcé, le manque de nourriture, les brimades, l’angoisse constante, il restait à tenter de se recréer une normalité, en l’arrachant à l’absurdité du système. Une absurdité dont l’évidence éclate sans cesse, que ce soit à propos des motifs arbitraires de déportation, du burlesque administratif ou des discours qui, comme toujours en URSS, enveloppaient tout cela, puisqu’il s’agissait bien sûr, à travers le sang et la boue, de forger une humanité nouvelle. Mais la vieille humanité ne se laissait pas faire et c’est cette résistance opiniâtre que racontent les témoins d’Artemeva et Ratcheva.          Magma de colère et de nostalgie          Elle prend un relief d’autant plus saisissant que les journalistes donnent aussi la parole à des employés du goulag, qui font souvent preuve d’une bonne conscience imperturbable. « Un Etat n’est pas viable sans répression », dit l’un d’eux, qui touche aujourd’hui une retraite deux fois et demie plus élevée que la moyenne nationale. Un autre lance : « Si quelqu’un se retrouvait en prison pour de la politique, c’était de sa faute. Il ne faut pas bavarder », avant de conclure : « Il nous faut un Staline. » Maître-chien, il rattrapait les évadés dans les bois avec son fidèle Salve.        Il vous reste 17.93% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/08/mdl-appui-goulag_6116648_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Voix et visages du goulag\u00a0\u00bb, d\u2019Anna Artemeva et Elena Ratcheva : victimes ou bourreaux, ils ont connu le goulag","dateCreated":"2022-03-08T17:32:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T17:32:37+01:00","dateModified":"2022-03-09T16:12:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Histoire"],"keywords":["Histoire","D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Un livre rassemble des entretiens avec les derniers t\u00e9moins du syst\u00e8me concentrationnaire sovi\u00e9tique.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/156/0/5311/2652/1342/696/60/0/adfe42a_353500820-2019-04-05t090210z-937931914-rc1c585bb6f0-rtrmadp-3-russia-gulag-village.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Histoire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/histoire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-4">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤ Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait été récompensé par le Goncourt en 1983 pour « Les Egarés ». Il est mort le 2 mars, à l’âge de 90 ans.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Disparitions       Livres             La mort de l’écrivain Frédérick Tristan      Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait été récompensé par le Goncourt en 1983 pour « Les Egarés ». Il est mort le 2 mars, à l’âge de 90 ans.          Par Philippe-Jean Catinchi         Publié hier à 10h39    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Frederick Tristan en 1983.  ULF ANDERSEN/AURIMAGES               Romancier inclassable, d’une étourdissante érudition et d’une ironie facétieuse, Frédérick Tristan, écrivain en marge récompensé toutefois par le Goncourt en 1983, est mort à Dreux, le 2 mars, à l’âge de 90 ans.          On ne serait pas étonné de trouver dans les papiers de l’écrivain une notice nécrologique consacrée à Frédérick Tristan lui-même, signée de quelque auteur informé mais inconnu, énième hétéronyme dont, à l’instar de Fernando Pessoa, il multiplia le recours : Adrien Salvat, Mary London, Jean Makarie, avant Absalon Varlet. Du reste, aucun de ses textes n’y échappe. Et Frédérick Tristan est un nom d’emprunt, reprenant les derniers prénoms de Jean-Paul Frédéric Tristan Baron, né à Sedan, le 11 juin 1931. Un masque doublement utile pour ce fils d’industriel, d’une lignée d’ingénieurs des Arts et métiers, à la tête d’une entreprise de matériel textile à Castres, dont il dut reprendre l’affaire prématurément à la mort de son père.          Accaparé par l’ingénierie du coton, Jean-Paul Baron effectue des missions internationales, en Asie surtout, réorganise la filière au Laos, installe la première filature moderne au Vietnam, travaille tant en Italie qu’en Chine, avant de se recentrer sur la France, à la fin des années 1980. Mais le besoin d’écrire n’a pas attendu. Ses premiers textes sont le fruit autant d’un jeu que d’une quête d’identité. S’imaginant déjà Danielle Sarréra, jeune Lyonnaise fugueuse qui serait son double et se suicide à 17 ans en se jetant sous un train en 1949.          Cauchemar inaugural          Ce premier hétéronyme dévoile un enjeu capital pour le jeune homme qui sent qu’il est né dans le fracas des bombes sur les routes de l’exode, en mai 1940 : il n’a pas 9 ans. De ce qui précède, il ignore tout, rendu amnésique par le drame. Il faut attendre 1960 pour qu’il ose un récit de ce jour d’effroi sous le tir des Stuka le long de la Meuse, qui fit de lui un « enfant du vide ». Ce cauchemar inaugural, il ne le publie que dans son livre de mémoires, Réfugié de nulle part (Fayard, 2010), soixante-dix ans après la fulgurante blessure initiale. De ses débuts, il ne rapporte que le récit des autres (« on m’a dit que ») et se découvre privé de rêve. Seul remède : écrire. L’exercice lui « tient lieu de sommeil, l’usage de la fiction d’onirique éveil ». Un passage par le petit séminaire Barral de Castres dès 1944, où sa liberté et ses audaces – il invente un personnage qui mêle Jean Moulin à Sindbad le marin, Rastapan, à la séduction luciférienne – lui permettent d’élire ses « compagnons d’abîme », Rimbaud, Goya et Poe.        Il vous reste 49.86% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/03/08/la-mort-de-l-ecrivain-frederick-tristan_6116585_3382.html"},"headline":"La mort de l\u2019\u00e9crivain Fr\u00e9d\u00e9rick Tristan","dateCreated":"2022-03-08T10:39:03+01:00","datePublished":"2022-03-08T10:39:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","Disparitions"],"description":"Ecrivain en marge, ce romancier inclassable avait \u00e9t\u00e9 r\u00e9compens\u00e9 par le Goncourt en\u00a01983 pour \u00ab\u00a0Les Egar\u00e9s\u00a0\u00bb. Il est mort le 2\u00a0mars, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 90\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe-Jean Catinchi"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/836/0/2400/1200/1342/696/60/0/74c6e63_1646666203530-aurimages-art-histoire-aur-aurimages-0032853-144.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-5">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤ Un article de « Science » fait état d’une nouvelle méthode statistique qui évalue le nombre de romans médiévaux  dont nous n’avons plus trace. Un modèle prometteur, selon les spécialistes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Pour dénombrer les livres médiévaux disparus, des scientifiques font appel à un modèle issu de la biologie      Un article de « Science » fait état d’une nouvelle méthode statistique qui évalue le nombre de romans médiévaux  dont nous n’avons plus trace. Un modèle prometteur, selon les spécialistes.          Par Florent Georgesco         Publié le 06 mars 2022 à 15h00 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 17h53    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Miniature du « Roman de Tristan » (1300-1310). Bibliothèque Estense, Modène.  PHOTO12               D’habitude, quand je publie un article scientifique, je reçois un mail d’un collègue, et voilà tout. C’est beaucoup plus intense cette fois-ci… » Remco Sleiderink, professeur de littérature néerlandaise médiévale à l’université d’Anvers (Belgique), vient de faire une expérience à laquelle son métier ne semblait pas l’exposer : le 17 février, avec huit autres chercheurs, il a publié un article dans Science, l’une des plus importantes revues scientifiques au monde, « Forgotten books : The application of unseen species models to the survival of culture » (« livres oubliés : l’application des modèles d’espèces invisibles à la survie de la culture »). Depuis, les réactions foisonnent, que ce soit pour s’interroger, s’enthousiasmer ou, déjà, esquisser une suite au chantier que cette publication a ouvert avec fracas.          Car l’affaire est d’importance. Fruit de trois ans de recherche, l’article affirme pouvoir évaluer le nombre de romans chevaleresques médiévaux dont nous n’avons plus trace. Il donne même des chiffres : 32 % de ces œuvres (au sens immatériel) auraient été perdues, et plus de 90 % des manuscrits – la différence s’expliquant par le fait que les œuvres, avant l’imprimerie, circulaient à l’aide de copies multiples, de sorte qu’un petit nombre de manuscrits subsistant suffit à nous faire connaître un plus grand nombre d’œuvres. Mais, précisément, quels textes portaient les 90 % de manuscrits disparus ? Pour une part, des textes devenus « invisibles », explique Remco Sleiderink.          Des espèces aux livres          Or, la question de l’invisibilité est une préoccupation constante en écologie, où l’on a établi des modèles dits « d’espèces invisibles », pour se donner les moyens de mesurer le nombre d’espèces végétales et animales inconnues. Telle a été, en 2019, l’intuition de Mike Kestemont, professeur en sciences computationnelles à l’université d’Anvers, et Folgert Karsdorp, spécialiste de l’évolution culturelle à l’Institut Meertens (Amsterdam) : que donnerait l’application de ces modèles au champ des œuvres littéraires ? Des essais ponctuels ont été lancés, pour tester les méthodes existantes. L’une d’elles s’est vite imposée comme la plus robuste, l’estimateur de biodiversité Chao1, créé par la grande statisticienne taïwanaise Anne Chao, laquelle a finalement rejoint l’équipe – elle est l’une des signataires de l’article.          Des spécialistes de diverses langues européennes, tel Remco Sleiderink pour le français, ont alors été chargés de fouiller les différents corpus. Ils y ont observé de forts contrastes entre des œuvres copiées dans une centaine de manuscrits conservés, et d’autres que l’on retrouve dans un ou deux seulement. Un contraste qui dessine une sorte de courbe de la raréfaction, que la formule mathématique du modèle Chao1 permet de prolonger dans la zone des « zéros » (ni manuscrit ni œuvre), pour en mesurer l’étendue. Et c’est ainsi que l’invisible est dénombré.        Il vous reste 49.44% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/06/combien-de-livres-se-sont-evanouis-combien-ont-disparu-dure-et-triste-fortune_6116368_3260.html"},"headline":"Pour d\u00e9nombrer les livres m\u00e9di\u00e9vaux disparus, des scientifiques font appel \u00e0 un mod\u00e8le issu de la biologie","dateCreated":"2022-03-06T15:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-06T15:00:14+01:00","dateModified":"2022-03-06T17:53:27+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Un article de \u00ab\u00a0Science\u00a0\u00bb fait \u00e9tat\u00a0d\u2019une nouvelle m\u00e9thode statistique qui \u00e9value le nombre de romans m\u00e9di\u00e9vaux  dont nous n\u2019avons plus trace. Un mod\u00e8le prometteur, selon les sp\u00e9cialistes.","author":[{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/185/0/3508/1754/1342/696/60/0/bb25951_962373515-photo12-dgl15a00-256.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-6">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤ Ce classique de l’anthropologue italien, aujourd’hui réédité, appelle à prendre au sérieux l’efficacité de la magie. Qu’on y croie ou non.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Le Monde magique », d’Ernesto De Martino : des pouvoirs magiques bien réels      Ce classique de l’anthropologue italien, aujourd’hui réédité, appelle à prendre au sérieux l’efficacité de la magie. Qu’on y croie ou non.          Par Nicolas Weill         Publié le 06 mars 2022 à 11h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Cérémonie maya du Temazcal, un rituel chamanique (Mexique, 2007).  GILLES COULON/TENDANCE FLOUE                 « Le Monde magique » (Il Mondo Magico), d’Ernesto De Martino, traduit de l’italien par Giordana Charuty, Bartillat, 316 p., 22 €.            La magie nous fascine parce qu’elle a longtemps été considérée comme le trait caractéristique d’un monde radicalement différent du nôtre. Or l’anthropologue italien Ernesto De Martino (1908-1965), célèbre en Italie mais plutôt méconnu en France malgré l’admiration d’une petite poignée de spécialistes, en est venu, dès 1948, à déranger cette belle opposition transformée en réflexe. En particulier depuis que le philosophe français Lucien Lévy-Bruhl (1857-1939) avait fait de la pensée magique la marque de fabrique propre à l’univers des « primitifs ».          La question que porte en effet Le Monde magique, aujourd’hui réédité dans une nouvelle traduction, est celle de la réalité des pouvoirs surnaturels. Les ethnologues se contentent souvent d’en consigner les manifestations nombreuses dans leurs rapports de terrain, sans prendre position, sinon pour se scandaliser de la crédulité de ceux qui prêtent foi à l’efficacité des gestes rituels et des récits sacrés des indigènes, voire pour y traquer la manipulation ou la fraude. Ernesto De Martino a été l’un des premiers à dénoncer cette attitude plus idéologique que scientifique, que nous qualifions aujourd’hui d’« ethnocentrique ». Au lieu de scruter la réalité de la magie, on la juge à l’aune d’un positivisme européen considéré comme indice exclusif du vrai et du faux. De ce point de vue, on pourrait lire dans ces pages une préfiguration pionnière des cultural studies (les études culturelles qui s’efforcent de lire la réalité sous l’angle des minorités, des colonisés, etc.).          Un aveuglement sur ce que recouvre le concept de « réalité »          Pour De Martino, refuser le moindre statut de réalité à la magie des peuples étudiés par les ethnologues traduit un aveuglement sur ce que recouvre le concept de « réalité ». A l’aide de longues citations, qui donnent à l’ouvrage l’allure savoureuse d’une anthologie ethnologique, l’auteur se livre avec finesse à une critique en règle des écrits de sa discipline à propos du « paranormal ». Il en ressort que, quand les ethnologues débattent de la réalité des pouvoirs magiques, ils ne font que projeter chez les peuples premiers non seulement un scientisme dépassé, mais une conception  « naturaliste » du rapport au réel. Cette position en face-à-face, où les rôles sont fixes et déterminés, caractérise notre appréhension moderne du réel où nature et esprit, sujet et objet constituent deux règnes bien délimités.        Il vous reste 46.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/06/le-monde-magique-d-ernesto-de-martino-des-pouvoirs-magiques-bien-reels_6116351_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Monde magique\u00a0\u00bb, d\u2019Ernesto De Martino\u00a0: des pouvoirs magiques bien r\u00e9els","dateCreated":"2022-03-06T11:00:03+01:00","datePublished":"2022-03-06T11:00:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Ce classique de l\u2019anthropologue italien, aujourd\u2019hui r\u00e9\u00e9dit\u00e9, appelle \u00e0 prendre au s\u00e9rieux l\u2019efficacit\u00e9 de la magie. Qu\u2019on y croie ou non.","author":[{"@type":"Person","name":"Nicolas Weill"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/501/0/3650/1822/1342/696/60/0/cbe1971_947193901-tendancefloue-cog2007013c00047-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-7">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤ Le premier livre de l’autrice d’« American Dirt », qui avait suscité une forte controverse en 2020 sur le sujet de l’appropriation culturelle, est aujourd’hui traduit. Dans « Une déchirure dans le ciel », elle manifestait déjà la volonté de se mettre à la place des victimes.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             Jeanine Cummins : « J’aurai toujours des gens contre moi »      Le premier livre de l’autrice d’« American Dirt », qui avait suscité une forte controverse en 2020 sur le sujet de l’appropriation culturelle, est aujourd’hui traduit. Dans « Une déchirure dans le ciel », elle manifestait déjà la volonté de se mettre à la place des victimes.          Par Ariane Singer(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 06 mars 2022 à 00h32 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 09h20    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « American Dirt », de Jeanine Cummins, dans les rayonnages d’une librairie de New York, en janvier 2020.  LAURA BONILLA CAL / AFP               Trois décennies plus tard, l’émotion est toujours vive. La voix de la romancière américaine Jeanine Cummins se brise à plusieurs reprises lorsqu’elle revient sur la tragédie qui a bouleversé sa vie et toute sa famille en 1991. Une nuit d’avril, à Saint-Louis (Missouri), ses deux cousines, Julie et Robin Kerry, ont été violées par un groupe de quatre hommes qui les ont ensuite jetées du haut d’un pont dans le Mississippi, une quinzaine de mètres plus bas, entraînant leur mort. Son frère, Tom, présent sur les lieux, et contraint, lui aussi, de sauter dans le fleuve, sous la menace d’une arme, a survécu. Mais au prix d’un profond traumatisme. Il fut non seulement témoin des sévices infligés aux deux sœurs âgées de 19 et 20 ans, mais il fut lui-même accusé du double meurtre par la police locale et les médias.          Bien avant American Dirt, son quatrième roman – best-seller ayant suscité une controverse aux Etats-Unis, à sa parution en janvier 2020 –, Jeanine Cummins a raconté cette histoire dans son premier livre, Une déchirure dans le ciel, qui paraît aujourd’hui en France, dix-huit ans après sa publication américaine. Si l’écriture de ce récit a été « cathartique », explique-t-elle au « Monde des livres » depuis son domicile de la vallée de l’Hudson, près de New York, la douleur liée au deuil de ses proches, disparues quand elle-même n’avait que 16 ans, est « toujours là. Elle ne part jamais ». « Julie était mon modèle, au même titre que Robin était celui de ma sœur cadette. Nous faisions partie de la “génération X”, apathique, égoïste. L’idée de changer le monde m’était indifférente. Par son engagement contre l’apartheid, à Amnesty International ou encore à l’Armée du salut, c’est Julie qui m’a amenée à m’y intéresser », souligne la romancière, qui s’est engagée depuis dans le mouvement Black Lives Matter. Tout aussi déterminante a été l’influence de la défunte, autrice de nombreux poèmes, sur sa future carrière de romancière. « Julie avait de grands talents d’écriture. Il est certain que je ne serais pas devenue écrivaine sans elle », affirme-t-elle. Sans elle, mais aussi sans son destin tragique. Car c’est celui-ci qui a finalement conduit Jeanine Cummins à prendre la plume.          Une expérience « affreuse »          Diplômée d’une université publique du Maryland, où elle a grandi, elle travaillait au service commercial d’une grande maison d’édition de New York quand son frère Tom, encouragé par son thérapeute, lui a demandé de l’aider à coucher son histoire sur le papier. Refusant d’abord de se replonger dans un cauchemar qui, dit-elle, l’a hantée « à chaque heure de chaque jour » pendant une dizaine d’années, elle a fini par donner son accord. Il s’agissait avant tout de rendre leur voix aux victimes, alors que les médias n’avaient cessé de focaliser leur attention sur les meurtriers, dont trois ont été condamnés à mort.        Il vous reste 73.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/06/jeanine-cummins-j-aurai-toujours-des-gens-contre-moi_6116321_3260.html"},"headline":"Jeanine Cummins\u00a0: \u00ab\u00a0J\u2019aurai toujours des gens contre moi\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-06T00:32:51+01:00","datePublished":"2022-03-06T00:32:51+01:00","dateModified":"2022-03-06T09:20:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Le premier livre de l\u2019autrice d\u2019\u00ab\u00a0American Dirt\u00a0\u00bb, qui avait suscit\u00e9 une forte controverse en\u00a02020 sur le sujet de l\u2019appropriation culturelle, est aujourd\u2019hui traduit. Dans \u00ab\u00a0Une d\u00e9chirure dans le ciel\u00a0\u00bb, elle manifestait d\u00e9j\u00e0 la volont\u00e9 de se mettre \u00e0 la place des victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Ariane Singer","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/172/0/2444/1222/1342/696/60/0/b56df06_1646513919645-000-1ok0z3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-8">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤ Histoire d’un livre. Le journaliste Arnaud Ardoin est fasciné par Pigalle. Pour son deuxième livre sur le sujet, il a enquêté sur Henri Botey, figure du milieu et parrain de Marine Le Pen.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Culture             « Monsieur Eric » : le proxénète qui valait un roman      Histoire d’un livre. Le journaliste Arnaud Ardoin est fasciné par Pigalle. Pour son deuxième livre sur le sujet, il a enquêté sur Henri Botey, figure du milieu et parrain de Marine Le Pen.          Par Denis Cosnard         Publié le 05 mars 2022 à 21h00 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 20h13    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un bar de Pigalle (entre 1956 et 1961).  PETER CORNELIUS/AKG-IMAGES                 « Monsieur Eric », d’Arnaud Ardoin, Robert Laffont, 308 p., 20 €, numérique 14 €.            Paris, 1974. La rue Frochot est encore déserte quand « Monsieur Eric », ci-devant « Empereur des bordels de Pigalle », pousse la porte de son coiffeur attitré, Giovanni. La moustache est à peine taillée que deux petites frappes entrent dans la boutique pour intimider le client. « Tu vas écouter ce que je vais te dire, Rase-mottes : t’es un condé, tu balances aux poulagas pour protéger ton business. Mais il faut payer pour ta protection, même pour tes affaires propres… » Au passage, un des intrus évoque les relations de « Monsieur Eric » avec Jean-Marie Le Pen : « Tu fricotes avec du beau linge ! » « Laisse mon ami Jean-Marie de côté », réplique l’intéressé.          Argot de Pigalle, flingues et crans d’arrêt : la scène d’ouverture de Monsieur Eric pourrait figurer dans un vieux roman de la « Série noire ». Mais tout y est véridique, ou presque. Les lieux, les situations, les personnages. A commencer par le parrain menacé et son ami qui rêve de l’Elysée. « J’ai choisi une forme romanesque parce que, juridiquement, cela me donne plus de liberté, et que je voulais retrouver les codes littéraires de Pigalle, explique Arnaud Ardoin, attablé au café-restaurant de l’hôtel Amour, dans ledit quartier. Mais oui, tout est vrai, ou vraisemblable. J’ai juste changé quelques noms et fait appel à mon imagination pour donner un peu de couleur aux scènes. »          Plongée dans les entrailles de Pigalle          La baie de Cadaques, août 2017. Pour Arnaud Ardoin, c’est de là que tout est parti. Il se trouve sur un bateau avec le directeur des Folies-Bergère quand celui-ci reçoit un SMS. Hélène Martini est morte. Ci-gît l’« Impératrice de Pigalle », ancienne propriétaire des Folies et de bien d’autres salles. Une femme exceptionnelle, qui a vécu un pied dans le monde du spectacle, l’autre dans les lieux les plus fangeux de Paris, au contact de l’extrême droite et de la pègre.          Journaliste politique, ancien de France 2, de France 3 et de LCP, Arnaud Ardoin est piqué au vif. D’autant que ce provincial, arrivé sur le tard à Paris, vit justement à Pigalle. Il commence l’enquête, plonge dans les entrailles du quartier et publie deux ans plus tard une biographie de cette figure hors norme, Et si le parrain était une femme (Seuil, 2019). Un essai où il prend déjà un peu de liberté avec la sèche réalité dépeinte dans les archives. Et où apparaît furtivement Henri-Armand Botey, dit « Monsieur Eric » (1934-2013), ce proxénète qui partage le même territoire qu’Hélène Martini, devient, en 1969, le parrain de Marine Le Pen, et échappe à trois tentatives de meurtre. Une boîte à secrets à lui seul.        Il vous reste 66.95% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/05/monsieur-eric-d-arnaud-ardoin-le-proxenete-qui-valait-un-roman_6116312_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Monsieur Eric\u00a0\u00bb\u00a0: le prox\u00e9n\u00e8te qui valait un roman","dateCreated":"2022-03-05T21:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-05T21:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-06T20:13:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Culture"],"keywords":["Culture","Livres"],"description":"Histoire d\u2019un livre. Le journaliste Arnaud Ardoin est fascin\u00e9 par Pigalle. Pour son deuxi\u00e8me livre sur le sujet, il a enqu\u00eat\u00e9 sur Henri Botey, figure du milieu et parrain de Marine Le Pen.","author":[{"@type":"Person","name":"Denis Cosnard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/64/0/4961/2478/1342/696/60/0/f387269_399781939-akg-831325.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-9">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤ Le journal des lectures en poche du journaliste.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas : la chronique « poches » de François Angelier      Le journal des lectures en poche du journaliste.          Par François Angelier(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 05 mars 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                           « Nouvelles démesurées » (Historias desaforadas), d’Adolfo Bioy Casares, traduit de l’espagnol (Argentine) par Eduardo Jimenez, Robert Laffont, « Pavillons poche », 212 p., 8 €.              « Bartleby et compagnie » (Bartleby y compañia), d’Enrique Vila-Matas, traduit de l’espagnol par Eric Beaumatin, Babel, 208 p., 7,50 €.            Des Histoires extraordinaires, d’Edgar Poe (1856), aux Contes carnivores, de Bernard Quiriny (Seuil, 2008), en passant par Les Contes cruels, de Villiers de l’Isle-Adam (1883), ou les Contes griffus, de Jacques Sternberg (Denoël, 1993), l’adjectif qui orne le titre d’un recueil de proses fantastiques ou insolites est une clé essentielle, le chiffre procurant le « la » et l’humeur de l’ensemble. La « démesure » qui sert de néon aux dix nouvelles de ce recueil de l’Argentin Adolfo Bioy Casares (1914-1999) n’a certes rien à voir avec le gigantisme, mais plutôt avec une capacité affolante de dé-mesurer le réel, de lui ôter toute mesure, d’ôter au narrateur, aux personnages et au lecteur toute capacité de maîtrise et de calcul.          En témoigne « Nouvelle démesurée », mettant en scène un journaliste interviewant un biologiste réfugié en Suisse, car talonné par un de ses cobayes monstrueux. Un hommage à Frankenstein où plus rien n’est garanti, où une sorte de démence placide et de calme folie assurent le déroulement de la fuite en avant. Le jumeau stellaire de Jorge Luis Borges (1899-1986), avec qui il écrivit deux recueils de nouvelles, agence au fil des textes un réel sans garde-fou, un monde, au sens propre du mot, désemparé, contraignant ses habitants à errances et incertitudes. Ecrites par un homme de 72 ans, plusieurs nouvelles font une large part au thème du rajeunissement (« Plan pour une fuite à Carmelo »), à l’amertume des amours tardives (« Masques vénitiens », « L’horloger de Faust »). D’autres s’affrontent plus à une démesure logique effrayante (« Le Noumène ») ou à des dispositifs labyrinthiques irrationnels (« La chambre sans fenêtre »). La nouvelle finale (« Le rat ou une clé pour le comportement ») renvoie à une horreur tout lovecraftienne. Un trousseau de dix nouvelles ouvrant chacune un accès au vertige et à la terreur, mais narrées avec une pondération et une clarté qui est sans doute l’élément le plus inquiétant du recueil.          Autre grand diable brouilleur d’ondes de la littérature hispanophone, le Barcelonais Enrique Vila-Matas, dont le Bartleby et compagnie déploie une réflexion poétique et encyclopédique sur les disciples écrivains du héros d’Herman Melville Bartleby, l’homme qui s’entre-parenthèse, celui qui « préfère ne pas ». Une enquête labyrinthique sur les as du cul-de-sac littéraire, ceux qui ont renoncé en toute conscience à l’écriture. Au fil de 85 proses courtes, qui s’avèrent les notes de bas de page d’un texte absent, Marcelo, petit bureaucrate bossu en congé maladie, auteur d’un unique roman publié vingt-cinq ans auparavant, « archéologue de la négation et des éclipses littéraires », déroule cette bien étrange parade de la  « littérature du refus », fait mine de nous égarer dans un fascinant « labyrinthe » du nihilisme de plume.        Il vous reste 21.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/05/adolfo-bioy-casares-et-enrique-vila-matas-la-chronique-poches-de-francois-angelier_6116281_3260.html"},"headline":"Adolfo Bioy Casares et Enrique Vila-Matas\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0poches\u00a0\u00bb de Fran\u00e7ois Angelier","dateCreated":"2022-03-05T12:00:16+01:00","datePublished":"2022-03-05T12:00:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Le journal des lectures en poche du journaliste.","author":[{"@type":"Person","name":"Fran\u00e7ois Angelier","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/381/720/2498/1249/1342/696/60/0/9a3a811_303400986-poches-4-3.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-10">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤ LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec cette première bande dessinée, l’auteur et illustrateur revient sur le massacre de Bohong, en 2013, à travers le regard d’un homme ordinaire dont l’existence est transformée par le conflit.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Culture & Style             « Moi, antibalaka », de Florent Kassaï : une chronique de la guerre civile en Centrafrique      LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec cette première bande dessinée, l’auteur et illustrateur revient sur le massacre de Bohong, en 2013, à travers le regard d’un homme ordinaire dont l’existence est transformée par le conflit.          Par Kidi Bebey         Publié le 05 mars 2022 à 09h00 - Mis à jour le 07 mars 2022 à 11h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                                         Moi, antibalaka débute comme une romance dans la petite ville de Bohong, en Centrafrique. Agé d’une vingtaine d’années, le jeune Zao y mène une existence tranquille, s’employant comme manutentionnaire sur les marchés qui attirent acheteurs et commerçants de la région. Ici, les communautés se côtoient sans histoire, « on trouv[e] de tout à Bohong, chrétiens, musulmans, animistes, athées… », si bien que Zao, qui est de culture chrétienne, envisage tout naturellement de se marier un jour avec Salamatou, sa belle amoureuse musulmane.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Wole Soyinka : « L’Afrique est pleine de ces caricatures d’hommes de pouvoir qui, comme Poutine, veulent en remontrer au monde »                   Mais à Bangui, la capitale, les milices rebelles de la Séléka renversent le président François Bozizé, déclenchant un séisme. Le pays tout entier en ressent les répliques et Bohong, à 500 km de là, n’est pas épargnée par la guerre civile : la coexistence pacifique explose, comme ailleurs, en un conflit à coloration religieuse. Lourdement armés, les combattants de la Séléka font reculer les forces régulières et tuent des civils en toute impunité. Des massacres ensanglantent la région, mais la résistance des villageois « anti-balaka » s’organise…            « La paix des cimetières »            C’est en allant rejoindre un poste d’enseignant d’histoire-géographie dans le nord-ouest de son pays, à la rentrée scolaire 2013, que l’auteur et illustrateur Florent Kassaï a découvert la bourgade de Bohong, endeuillée un mois plus tôt par l’exécution de 27 « musulmans » par les milices anti-balaka. La population connaissait alors « la paix des cimetières », autrement dit cette désolation absolue qui règne sur les lieux et les personnes là où le pire est advenu. Florent Kassaï a pris très vite la décision de raconter la tragédie, à travers le regard d’un homme ordinaire dont l’existence est transformée par la guerre et qui n’a d’autre recours que de fuir ou se battre.              Si « Séléka » signifie coalition en langue sango, le terme « balaka », lui, est une invention linguistique de circonstance, comme l’explique l’un des personnages de la bande dessinée. Les anti-balaka, qui s’en remettent à la magie, se croient imperméables aux armes de leurs assaillants : « Pas seulement aux machettes, mais aussi aux balles de AK-47. Le terme “anti-balaka” est en fait la contraction de “anti-balle-AK”. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « Mboudjak », Patrice Nganang tire au canon sur le Cameroun de Paul Biya                   S’adressant aussi bien aux adultes qu’aux adolescents, Florent Kassaï fait le choix d’un album vérité dans lequel l’histoire s’inspire de faits réels, mais où la narration conserve sa force. Ici, le documentaire est écarté pour laisser place à la sensibilité. Les injustices vécues par les personnages, les exactions réitérées de part et d’autre produiront sans aucun doute un effet cathartique, notamment pour les jeunes Centrafricains, auquel l’auteur destine son album. Mais en réalité, tout lecteur pourra s’identifier à la trajectoire du héros ou des personnages secondaires, tant l’écho de la guerre aujourd’hui nous touche.            Le « virus familial » du dessin            Florent Kassaï souhaite aussi obtenir, dans la mesure du possible, la prise de conscience plus générale d’une communauté internationale peu au fait de la situation dans son pays. Cette guerre entre la Séléka et les anti-balaka a entraîné la troisième guerre civile de l’histoire de la Centrafrique. Cet engrenage pourra-t-il cesser un jour ? « La guerre n’a finalement profité à personne et n’aura servi qu’à nous diviser et nous détruire. Nous avons tous perdu des proches ou nos biens, quand ce n’est pas les deux ensemble », conclut Zao dans la bulle finale, avant de laisser « parler » une dernière image où l’on voit une femme dans la déroute fuir un secteur en flammes, son enfant dans les bras.                              Lire aussi   La grâce des « lieux qu’habitent mes rêves », le dernier roman de Felwine Sarr                   En signant ce premier album, Florent Kassaï s’adresse à un public large, susceptible de ne pas être à même de lire mais capable de décrypter dans les images le sens global d’un scénario. Comme son frère Didier, auteur de Tempête sur Bangui, comme son aîné Frédéric Kassaï et son cadet, Francky Kassaï, il a cédé au « virus familial » du dessin, initialement communiqué à tous par leur mère. Il rejoint également un secteur professionnel à part entière : l’art de (ra) conter par l’image, dans lequel nombre d’artistes d’Afrique centrale excellent.              Moi, antibalaka. Une révolution paysanne, de Florent Kassaï, éd. L’Harmattan BD, 58 pages, 12,90 euros.                   Kidi Bebey           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/05/moi-antibalaka-de-florent-kassai-une-chronique-de-la-guerre-civile-en-centrafrique_6116258_3212.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Moi, antibalaka\u00a0\u00bb, de Florent Kassa\u00ef\u00a0: une chronique de la guerre civile en Centrafrique","dateCreated":"2022-03-05T09:00:13+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:13+01:00","dateModified":"2022-03-07T11:48:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Culture & Style"],"keywords":["Culture","Livres","Bande dessin\u00e9e","Culture & Style","Le Monde Afrique","Centrafrique"],"description":"LE LIVRE DE LA SEMAINE. Avec cette premi\u00e8re bande dessin\u00e9e, l\u2019auteur et illustrateur revient sur le massacre de Bohong, en\u00a02013, \u00e0 travers le regard d\u2019un homme ordinaire dont l\u2019existence est transform\u00e9e par le conflit.","author":[{"@type":"Person","name":"Kidi Bebey"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/04/107/0/3264/1630/1342/696/60/0/b51fc89_181833159-kassai.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Culture & Style","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-culture-style/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-11">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤ Hommages, négociations et passes d’armes : passionnante correspondance du cinéaste avec Jean Cocteau, Jacques Audiberti, Ray Bradbury, Fernand Deligny, Elie Wiesel ou Jean-Louis Bory.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Cinéma             « Correspondance avec des écrivains » : François Truffaut et les écrivains, dialogues      Hommages, négociations et passes d’armes : passionnante correspondance du cinéaste avec Jean Cocteau, Jacques Audiberti, Ray Bradbury, Fernand Deligny, Elie Wiesel ou Jean-Louis Bory.          Par Jean-Louis Jeannelle(Spécialiste des études littéraires et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 05 mars 2022 à 09h00 - Mis à jour le 06 mars 2022 à 16h09    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Francois Truffaut lors du tournage de « Fahrenheit 451 »  (1966).  THE RONALD GRANT ARCHIVE/PHOTONONSTOP                 « Correspondance avec des écrivains. 1948-1984 », de François Truffaut, édité par Bernard Bastide, textes anglais traduits par Cécile Hermelin, Gallimard, 522 p., 24 €, numérique 11 €.            Bâtard qui ne découvrit la vérité sur ses origines qu’à 12 ans, en constante rébellion, François Truffaut (1932-1984) compensa, adolescent, sa solitude par un amour invétéré de la littérature, au point de dévorer chacun des 450 volumes des classiques « Les Meilleurs Livres », chez Fayard. Au poète et critique Jean Mambrino, l’un de ses plus fidèles correspondants, Truffaut livra la clé de son destin : « Comme je suis un autodidacte qui se hait, je ne “m’apprends” rien, ou presque ; ce qui me sauvera, c’est de m’être “spécialisé” très tôt dans le cinéma. » Un transfert de passion qui explique son rapport complexe à l’adaptation littéraire, qu’il condamna d’abord, puis pratiqua non sans surenchère dans la fidélité due à l’écrivain (en particulier Henri-Pierre Roché, auteur de Jules et Jim et des Deux Anglaises et le continent), tout en dénonçant en 1960 « tout ce qu’il y a d’immoral dans le pillage de la littérature par le cinéma ».          C’est dire l’intérêt de cette passionnante Correspondance avec des écrivains. 1948-1984 conçue par Bernard Bastide, à qui l’on doit déjà l’édition des Chroniques d’« Arts-Spectacles » (Gallimard, 2019). Ces échanges, mêlant hommages, négociations et passes d’armes, s’ouvrent sur une requête qu’à 16 ans le jeune homme adressa à Jean Cocteau : « Maître,/ Ici, pas de flatterie, pas de bla-bla-bla d’usage… » Cocteau ne répondit pas, mais n’en devint pas moins, avec le poète et dramaturge Jacques Audiberti (chroniqueur, un temps, aux Cahiers du cinéma) et Ray Bradbury (dont Truffaut adapta Fahrenheit 451, en 1966), l’un de ceux auxquels il écrivit ses plus belles lettres.          Car la constance importe moins ici que l’intensité : Genet, cet autre révolté, rompit brutalement, après dix ans d’amical soutien, pour un simple retard d’une demi-heure – « lâchez les mauvaises manières, François » –, et les quelques lettres échangées avec l’éducateur Fernand Deligny autour de ses recherches sur une forme de langage non verbal ont nourri L’Enfant sauvage (1970).          Projets irréalisés          Plus que les films tournés, on retiendra les projets irréalisés. Telles ces Chroniques martiennes, que Ray Bradbury aurait tant aimé le voir porter à l’écran. Ou ce Dernier Déporté, dont Elie Wiesel devait écrire le scénario, mais qui fut abandonné en 1962 (« Je ne tournerai jamais un film sur les camps, parce que je ne pourrais me résoudre à faire jouer des personnages de 30 kilos par des figurants de 60 kilos », lui écrivit Truffaut). Tout aussi intéressants : le coup de gueule de Marcel Duhamel, l’éditeur de la « Série noire » chez Gallimard, furieux que le cinéaste se soit gaussé des traductions publiées par l’honorable maison, ou celui de François-Régis Bastide, scénariste d’une minisérie que Jean-Pierre Léaud (acteur fétiche du réalisateur) avait coulée par sa désinvolture.        Il vous reste 12.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/05/correspondance-avec-des-ecrivains-francois-truffaut-et-les-ecrivains-dialogues_6116254_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Correspondance avec des \u00e9crivains\u00a0\u00bb\u00a0: Fran\u00e7ois Truffaut et les \u00e9crivains, dialogues","dateCreated":"2022-03-05T09:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-05T09:00:04+01:00","dateModified":"2022-03-06T16:09:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","Livres"],"description":"Hommages, n\u00e9gociations et passes d\u2019armes\u00a0: passionnante correspondance du cin\u00e9aste avec Jean Cocteau, Jacques Audiberti, Ray Bradbury, Fernand Deligny, Elie Wiesel ou Jean-Louis Bory.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Louis Jeannelle","description":"Sp\u00e9cialiste des \u00e9tudes litt\u00e9raires et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/337/0/1864/932/1342/696/60/0/8d4723d_983238588-pns-2651514.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-12">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤ Figure de l’intelligentsia américaine, l’autrice traverse le temps avec la même verve qui lui valut l’amitié des artistes new-yorkais des seventies. Nostalgiques de ces années, les jeunes générations se pressent à ses conférences, où elle distille ses reparties contre les psys, le yoga ou la vie à la campagne. Un recueil de ses chroniques paraît en français.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-12"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                      « Elle gagne en notoriété avec chaque livre qu’elle n’écrit pas » : Fran Lebowitz, un mythe new-yorkais   Par Clémentine Goldszal  Publié le 05 mars 2022 à 02h17 - Mis à jour le 05 mars 2022 à 06h24   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      PortraitFigure de l’intelligentsia américaine, l’autrice traverse le temps avec la même verve qui lui valut l’amitié des artistes new-yorkais des seventies. Nostalgiques de ces années, les jeunes générations se pressent à ses conférences, où elle distille ses reparties contre les psys, le yoga ou la vie à la campagne. Un recueil de ses chroniques paraît en français.                            L’autrice américaine Fran Lebowitz, à New York, le 4 janvier 2022.  CAROLINE TOMPKINS POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Elle est arrivée avec un quart d’heure d’avance à notre rendez-vous. Si elle s’enorgueillit de connaître Manhattan comme sa poche, la pandémie a réduit l’affluence dans les rues et brouillé ses repères, explique-t-elle. Pas très grande, plutôt râblée, elle boitille dans ses éternelles bottes de cow-boy marron, la faute à une blessure au pied qui l’embête depuis des semaines.          Mais Fran Lebowitz n’est pas du genre à s’apitoyer sur elle-même, même si elle peste contre les inconvénients de l’âge – « J’ai 71 ans, ça fait bien longtemps que plus personne ne me demande si je suis en forme. C’est un truc dont on ne s’enquiert qu’auprès des jeunes. » Rendez-vous était pris dans la spectaculaire Rose Main Reading Room de la New York Public Library, « la plus grande salle de lecture de la plus grande bibliothèque de la plus grande ville du pays », dixit le New Yorker en 2016. Quelque 90 mètres de long, un plafond peint d’un immense ciel nuageux, des murs tapissés d’ouvrages de référence.          Devant la photographe, Fran Lebowitz prend la pose obligeamment, à l’abri de son éternel uniforme : bottes de cow-boy donc, jean 501 à revers, veste de costume de chez Anderson and Sheppard – le tailleur de Savile Row, à Londres, qui habilla Marlene Dietrich, Fred Astaire et prend soin du prince Charles –, chemise blanche à boutons de manchettes, cheveux noirs coupés au carré sous les oreilles et lunettes en écaille sur le nez. « Je n’ai jamais aimé me faire prendre en photo, glisse-t-elle. C’est ennuyeux et je n’aime pas être l’objet de ce genre d’attention. J’apprécie qu’on m’écoute, pas qu’on me regarde. La plus grande qualité pour un photographe, selon moi, c’est la rapidité. »           Héroïne d’une série signée Martin Scorsese          Fran Lebowitz a pourtant été photographiée par les plus grands – Robert Mapplethorpe, Annie Leibovitz, Patrick Demarchelier, Brigitte Lacombe, Mario Sorrenti, Peter Hujar, Paolo Roversi. Confortant un peu plus son statut de symbole. Celui du New York disparu des années 1970, d’une époque où se mêlaient les mondes du rock’n’roll, de l’underground, de l’art contemporain et des lettres.          Fran Lebowitz est d’ailleurs ce qu’on a coutume d’appeler « une femme de lettres ». Sauf qu’elle n’écrit pas. Ou plutôt plus. En 1978, le recueil de textes Metropolitan Life en fait une petite vedette de l’intelligentsia new-yorkaise. Suit un autre recueil, Social Studies (1982). Tous deux seront compilés dans l’ouvrage The Fran Lebowitz Reader, paru pour la première fois en 1994 et aujourd’hui traduit en français sous le titre Pensez avant de parler. Lisez avant de penser, tout juste sorti chez Fayard. Un livre pour enfants, également en 1994, puis rien.        Il vous reste 82.52% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Nintendo Switch ou Nintendo Switch Lite : laquelle choisir ?  Comparatif « Wirecutter ». La Nintendo Switch classique et le modèle Lite jouissent du même design et sont compatibles avec quasiment les mêmes jeux. Mais la taille de leur écran et leurs fonctionnalités diffèrent, la meilleure switch n’est donc pas la même selon l’expérience recherchée. Vibreur, manettes amovibles, autonomie : nous avons comparé les deux consoles en détail pour vous aider à faire votre choix.                                           Des gourdes et mugs isothermes pour remplacer les bouteilles en plastique et les gobelets jetables  Ces contenants en acier inoxydable permettent de conserver les boissons bien au chaud ou au froid, mais aussi de tirer un trait sur les déchets en plastique et en carton. Nous avons testé des dizaines de modèles pour adultes et enfants, pour le sport ou le bureau : voici les cinq meilleurs.                                           Les meilleures gourdes réutilisables pour enfant  Comparatif « Wirecutter ». Que ce soit au terrain de jeu ou à l’école, les enfants doivent rester hydratés. Avec ce guide, adieu les packs de bouteilles jetables et bonjour les gourdes ! En plastique ou en inox, avec ou sans bouton-poussoir, isothermes ou pas, nous avons testé onze modèles de goudes ... Voici nos choix.                                           Les meilleurs babyphones vidéo  Comparatif « Wirecutter ». Un babyphone permet de surveiller bébé à distance pour dormir plus sereinement la nuit et vaquer à ses occupations pendant la sieste. Nous avons testé la portée, la qualité d’image, le mode nocturne et l’ergonomie de 10 produits : voici nos choix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/03/05/elle-gagne-en-notoriete-avec-chaque-livre-qu-elle-n-ecrit-pas-fran-lebowitz-un-mythe-new-yorkais_6116232_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Elle gagne en notori\u00e9t\u00e9 avec chaque livre qu\u2019elle n\u2019\u00e9crit pas\u00a0\u00bb\u00a0: Fran\u00a0Lebowitz, un mythe new-yorkais","dateCreated":"2022-03-05T02:17:56+01:00","datePublished":"2022-03-05T02:17:56+01:00","dateModified":"2022-03-05T06:24:53+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Livres"],"keywords":["Culture","Livres","M le mag","\u00c9tats-Unis"],"description":"Figure de l\u2019intelligentsia am\u00e9ricaine, l\u2019autrice traverse le temps avec la m\u00eame verve qui lui valut l\u2019amiti\u00e9 des artistes new-yorkais des seventies. Nostalgiques de ces ann\u00e9es, les jeunes g\u00e9n\u00e9rations se pressent \u00e0 ses conf\u00e9rences, o\u00f9 elle distille ses reparties contre les psys, le yoga ou la vie \u00e0 la campagne. Un recueil de ses chroniques para\u00eet en fran\u00e7ais.","author":[{"@type":"Person","name":"Cl\u00e9mentine Goldszal"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/196/0/1125/561/1342/696/60/0/112ad67_173911-3261280.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-13">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤ Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des idées et des opinions, en particulier à travers l’analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             « Qu’est-ce que l’actualité politique ? » : deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d’actualité      Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des idées et des opinions, en particulier à travers l’analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.          Par Gilles Bastin(Sociologue et collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 04 mars 2022 à 21h00 - Mis à jour le 05 mars 2022 à 15h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’espace des contributions, sur le site Lemonde.fr, sur lequel Luc Boltanski et Arnaud Esquerre ont travaillé pour « Qu’est-ce que l’actualité politique ? ».  LE MONDE                 « Qu’est-ce que l’actualité politique ? Evénements et opinions au XXIe siècle », de Luc Boltanski et Arnaud Esquerre, Gallimard, « NRF Essais », 342 p., 22 €, numérique 16 €.            Après avoir analysé dans un précédent ouvrage les manières qu’a le capitalisme de mettre en valeur les marchandises et celles qu’ont les individus de s’enrichir en les échangeant (Enrichissement. Une critique de la marchandise, Gallimard, 2017), il était assez naturel que Luc Boltanski et Arnaud Esquerre prolongent leur approche « pragmatique » de –l’interaction humaine et des désirs qui la mettent en mouvement en direction d’un autre marché : celui des idées et des opinions. « On ne saurait trop insister, préviennent en effet les deux auteurs au début de Qu’est-ce que l’actualité politique ?, sur le nombre, la fréquence et la diversité des opérations cognitives, des jugements, des énoncés, des liens, des rapprochements et des disputes, des sympathies et des antipathies, etc., qui ne cessent de travailler les personnes quand elles réagissent à l’actualité politique. »          Tensions sociales, politiques ou raciales          La stratégie d’argumentation des deux sociologues est cependant différente ici. Au lieu de chercher des modèles ou des formes alternatives de la passion de l’actualité, ils proposent une élaboration théorique de la façon dont l’événementialité du monde (le « tout ce qui arrive » wittgensteinien) entre en « coalescence » (est soudé) dans des « plans d’actualité » structurés par le sens du juste des journalistes, à qui il incombe de « chaîner » les faits les uns avec les autres pour produire des séries plus ou moins « fortes » d’événements. Celles-ci relèvent parfois, pour les auteurs, du fait d’actualité politisé, lorsqu’elles sont longues, et parfois uniquement du « fait divers », lorsqu’elles ne le sont pas.          Boltanski et Esquerre s’intéressent aussi au public lecteur et commentateur, qu’ils ont rencontré dans les espaces laissés ouverts aux réactions des abonnés du Monde. C’est là que les faits construits par les médias rencontrent en effet le « monde vécu » du public. Là aussi que la démocratie comme état de « discorde constante » rend manifestes ses plus grandes tensions, qu’elles soient sociales, politiques ou raciales. L’analyse stylistique de certains des commentaires permet à Boltanski et Esquerre d’esquisser – mais à petites touches uniquement – le portrait d’un public traversé de désirs contradictoires et oscillant, comme disait le sociologue Charles Wright Mills (1916-1962), entre la peur des troubles pesant sur sa vie personnelle et l’aspiration à transformer ceux-ci en problèmes publics.        Il vous reste 28.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/qu-est-ce-que-l-actualite-politique-de-luc-boltanski-et-arnaud-esquerre-ce-qui-anime-les-lecteurs-d-actualite_6116221_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Qu\u2019est-ce que l\u2019actualit\u00e9 politique\u00a0?\u00a0\u00bb\u00a0: deux sociologues explorent ce qui anime les lecteurs d\u2019actualit\u00e9","dateCreated":"2022-03-04T21:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-04T21:00:11+01:00","dateModified":"2022-03-05T15:34:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"Le nouvel essai des sociologues Luc Boltanski et Arnaud Esquerre cerne la fabrique des id\u00e9es et des opinions, en particulier \u00e0 travers l\u2019analyse des commentaires de lecteurs du Monde.fr.","author":[{"@type":"Person","name":"Gilles Bastin","description":"Sociologue et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/41/0/776/387/1342/696/60/0/5a468f1_527543315-contribs.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-14">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤ En 535-536, un brouillard a obscurci le ciel : une métaphore des menaces actuelles pour un roman engagé.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Les Années sans soleil » : Vincent Message cherche la lumière      En 535-536, un brouillard a obscurci le ciel : une métaphore des menaces actuelles pour un roman engagé.          Par Stéphanie Dupays(Collaboratrice du « Monde des livres »)         Publié le 04 mars 2022 à 18h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Les Années sans soleil », de Vincent Message, Seuil, 256 p., 19 €, numérique 14 €.            « Chacun d’entre nous se souvient où il était quand ça a commencé, ou plutôt quand il a compris que ça n’était pas anodin, que ça ne toucherait pas que les autres, que c’était parti pour durer. » Pour Elias Torres, écrivain aux demi-succès, c’est quand il est refoulé d’un vol en partance pour les Etats-Unis qu’il perçoit qu’une nouvelle ère commence. Jusque-là, Elias était un homme plutôt heureux. Il connaissait la félicité familiale avec sa femme, Camille, et leurs deux enfants, Maud et Diego, et avait une belle bande d’amis liés par « la passion des mondes fictionnels, le besoin permanent d’apprendre, le désir de faire dans [leurs] vies le plus de place possible pour l’art ». La librairie toulousaine qui l’emploie était comme un refuge à l’abri du temps.          Et, soudain, un confinement interrompt le cours des jours. Une fois passées la stupeur et la panique, Elias, en intellectuel, cherche à comprendre et à replacer l’événement qu’il vit dans l’histoire des hommes. Il se demande alors quelles sont les pires années que l’humanité a connues. L’une des réponses que donne Internet suscite en lui un écho particulier. En 535-536, sous le règne de Justinien Ier, un brouillard a obscurci le ciel et caché le soleil pendant un an et demi. Elias mène l’enquête sur la catastrophe à l’origine inexpliquée – éruption volcanique, impact d’un astéroïde ? – et se plonge dans l’œuvre de l’historien byzantin Procope de Césarée pour en faire un livre, Les Années sans soleil, qui donne son titre au roman de Vincent Message.          Rideaux baissés sur les commerces, écoles fermées, limitation des déplacements, l’atmosphère inquiétante rappelle le confinement de 2020, même si la référence n’est pas clairement désignée. En refusant de dater et de nommer la crise, Vincent Message dépasse le contexte actuel et donne plus de force à la menace qui se démultiplie en autant de catastrophes possibles.          « Souvent je me demande si la littérature doit se confronter au réel dans ce qu’il a de plus massif, ou plutôt nous ouvrir à l’expérience d’un réel plus discret, secret ou méconnu », fait-il dire à Elias. Vincent Message, dans ce quatrième roman à l’écriture élégante, réussit à mêler ces deux options : chroniqueur intimiste du quotidien d’une famille, il parvient également à regarder en face les réalités les plus urgentes : enjeux écologiques, violences policières, restriction des libertés.          La réflexion sur l’écriture et sur la vocation artistique d’Elias se double d’une interrogation existentielle et éthique : comment vivre dans ces temps troublés ? Faut-il faire sécession d’une société qui court à sa perte et trouver « le refuge, la cachette, la tanière. Le coin d’ombre à l’écart du monde » ? Ou bien clamer sa colère et faire front ? Face à Elias, qui a l’engagement timide, plusieurs personnages incarnent un continuum d’attitudes possibles. Côté retrait du monde, le vieil ami Igor Mumsem, traducteur et poète, a choisi l’art pour l’art « avec les vieilles intermittences du cœur, avec le rossignol qui chante encore son chant ». Maud, elle, est militante écologiste. Tanguy, le libraire, tenté par la lutte armée contre le capitalisme, a troqué la carabine pour le combat d’idées, et l’ancien détenu devenu philosophe, Bernard Stiegler (1952-2020), fait une apparition entre les pages. A travers les cheminements et les interrogations de ses personnages, Vincent Message livre un roman qui se lit comme un vade-mecum pour époque incertaine.        Il vous reste 1.31% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/les-annees-sans-soleil-vincent-message-cherche-la-lumiere_6116200_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Ann\u00e9es sans soleil\u00a0\u00bb\u00a0: Vincent Message cherche la lumi\u00e8re","dateCreated":"2022-03-04T18:00:17+01:00","datePublished":"2022-03-04T18:00:17+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"En 535-536, un brouillard a obscurci le ciel\u00a0: une m\u00e9taphore des menaces actuelles pour un roman engag\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Dupays","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/28/361/0/1853/924/1342/696/60/0/be8ccab_769487538-message-38277006234-c3e936dd06-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-15">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤ L’essayiste a interrogé plusieurs écrivains sur leur pratique concrète. Qu’est-ce qu’écrire veut dire ?
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             « Ecrire, écrire, écrire », de Sally Bonn :      L’essayiste a interrogé plusieurs écrivains sur leur pratique concrète. Qu’est-ce qu’écrire veut dire ?          Par Bertrand Leclair(Collaborateur du « Monde des livres »)         Publié le 04 mars 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                  « Ecrire, écrire, écrire », de Sally Bonn, Arléa, « La rencontre », 190 p., 17 €.            Universitaire, critique et commissaire d’exposition, Sally Bonn interroge la matérialité de l’écriture qui toujours mobilise le corps autant que l’esprit, que le scripteur grave, trace sur la page ou tape sur un clavier. Variant les registres en voyageant dans l’espace et le temps, s’autorisant à rêver son sujet, elle remonte par deux fois aux origines de l’écriture, ces poupées russes. Car l’apprentissage scolaire de la lettre et du mot, qu’elle-même a d’évidence tant aimé enfant, s’inscrit dans une histoire de plus de cinq millénaires. En témoignent aussi bien le scribe aux yeux profonds du département égyptien du Louvre que le portrait présumé de la poétesse Sappho retrouvé à Pompéi. Tous deux à travers le temps nous regardent, à tous les sens du terme. L’autrice qui s’assoit face à eux les regarde à son tour, médite, portant le crayon à ses lèvres. Qu’est-ce qu’écrire veut dire, peut bien vouloir dire ? Pourquoi cette ancestrale fascination ?                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  Patrick Modiano : « Je préfère écrire à la dérobée »                 Son enquête, mobilisant plusieurs écrivains interrogés sur leur pratique concrète (écrivains qui ne sont pas nommés mais que l’on peut identifier dans les remerciements, de François Durif à Céline Minard), la mènera aussi bien sur les traces de Walter Benjamin ou dans la maison de Mallarmé que dans les réserves du Musée Carnavalet. Elle questionne en ces lieux le plaisir un rien fétichiste qu’elle y trouve, sachant bien qu’il n’y a là « à voir que des reliques, des images, des représentations » : le geste dont le texte seul garde la trace reste prisonnier du temps qui l’a vu naître.          L’entièreté de l’être          On notera cependant que lire, aussi, ne va pas sans embarquer le corps, et c’est peut-être une limite de cette belle enquête que de séparer à ce point les deux pratiques. On y songe en particulier dans un passage où Sally Bonn prend ses distances avec l’expression « entrer en littérature », y voyant la tentation d’en faire un sacerdoce, ajoutant qu’on n’entre pas en écriture. L’expression est pourtant courante : on y entre, on y plonge, même, en écriture, et s’il est vrai qu’on peut également entrer en religion ou en prière, on entre aussi bien en formation, en pâmoison ou en compétition. L’expression désigne un processus, une dynamique qui, précisément, mobilise ou ravit autant le corps que l’esprit : l’entièreté de l’être. Ce qu’en bien des points corrobore l’enquête de Sally Bonn, du reste. Car alors seulement peut commencer le phénomène à jamais étrange qui rend le verbe « écrire » intransitif, le distinguant de toute forme de rédaction, phénomène qu’Aragon a d’ailleurs synthétisé d’une courte phrase magistrale : « Je crois encore qu’on pense à partir de ce qu’on écrit, et non l’inverse. » Alors le moi social se dissout, l’écriture prend la main, littéralement…                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/ecrire-ecrire-ecrire-de-sally-bonn_6116190_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Ecrire, \u00e9crire, \u00e9crire\u00a0\u00bb, de Sally Bonn\u00a0:","dateCreated":"2022-03-04T17:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-04T17:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"L\u2019essayiste a interrog\u00e9 plusieurs \u00e9crivains sur leur pratique concr\u00e8te. Qu\u2019est-ce qu\u2019\u00e9crire veut dire\u00a0?","author":[{"@type":"Person","name":"Bertrand Leclair","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/24/727/0/1472/734/1342/696/60/0/56205e3_166409210-bonn.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-16">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤ « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale », bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d’être réédité. A point nommé.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Essais             Pour l’Ukraine et pour l’Europe      « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale », bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d’être réédité. A point nommé.          Par Jean Birnbaum         Publié le 04 mars 2022 à 09h02 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 09h03    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain Milan Kundera, à Prague, en 1973.  AFP               En 1956, alors que les chars soviétiques déferlent sur Budapest, le directeur de l’agence de presse de Hongrie envoie au monde entier un message désespéré qui s’achève par ces mots : « Nous mourrons pour la Hongrie et pour l’Europe. » Trois décennies plus tard, Milan Kundera placera cette scène en ouverture d’un article intitulé « Un Occident kidnappé, ou la tragédie de l’Europe centrale ». Un texte bref, à l’immense écho international, récemment réédité en poche par Gallimard (« Le Débat », 80 p., 9 €).          Dans ces pages vibrantes, lumineuses, l’écrivain d’origine tchèque, naturalisé français en 1981, affirmait en substance ceci : lors de la rébellion hongroise de 1956, du « printemps de Prague » de 1968 ou de la révolte polonaise de 1970, des « petites nations » vulnérables, coincées entre l’Allemagne et la Russie, ont proclamé leur désir d’Europe, leur volonté de fonder et de sauver une « Europe archieuropéenne »… et ce pour le plus grand étonnement des Européens de l’Ouest, souvent oublieux de leur vocation, de leur identité.          Aujourd’hui, la mobilisation des Ukrainiens vient s’inscrire dans cette histoire européenne faite de menaces et de sursauts, d’enthousiasmes et de brûlures, où le récit commun est une question de survie. Du reste, insistait Kundera, les insurrections européennes ont toujours été « préparées, mises en œuvre, réalisées par des romans, par la poésie, par le théâtre, par le cinéma, par l’historiographie, par des revues littéraires, par des spectacles comiques populaires… », et il n’y a donc pas grand-chose d’étonnant si l’homme qui incarne désormais la révolte ukrainienne, le président Zelensky, est un ancien comédien, figure de l’humour et du music-hall.          Ce n’est pas un hasard, non plus, si les écrivains se trouvent une fois encore sommés de mettre des mots sur la fragile espérance européenne, cette prise de conscience qui naît d’une interminable crise de confiance. A l’heure où les missiles russes pleuvent sur l’Ukraine, « Le Monde des livres » a souhaité donner la parole à plusieurs auteurs incarnant chacun à sa manière, et par-delà les frontières, ce qu’un autre Tchèque, le philosophe Jan Patocka, nomma naguère la « communauté des ébranlés ».          Conversation avec l’écrivain ukrainien Andreï Kourkov.Contribution de l’écrivain russe Andreï Dmitriev.Entretien avec l’historien Omer Bartov.Entretien avec l’écrivaine russe Ludmila Oulitskaïa.Contribution de l’écrivain russe Sergueï Lebedev.Critique de « L’Ukrainienne », de Josef Winkler.          Lire un extrait d’« Un Occident kidnappé » sur le site des éditions Gallimard.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/pour-l-ukraine-et-pour-l-europe_6116099_3260.html"},"headline":"Pour l\u2019Ukraine et pour l\u2019Europe","dateCreated":"2022-03-04T09:02:18+01:00","datePublished":"2022-03-04T09:02:18+01:00","dateModified":"2022-03-04T09:03:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"\u00ab Un Occident kidnapp\u00e9, ou la trag\u00e9die de l\u2019Europe centrale \u00bb, bref texte de Milan Kundera datant de 1983, vient d\u2019\u00eatre r\u00e9\u00e9dit\u00e9. A point nomm\u00e9.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean Birnbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/06/08/141/0/4724/2359/1342/696/60/0/7b1d1ff_2427-1qtbvo.qo12i.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-17">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤ La jeune philosophe fait l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, de scruter sa richesse.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Livres       Essais         « Le Visage de nos colères », de Sophie Galabru : la chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit   Chronique        Roger-Pol Droit        La jeune philosophe fait l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, de scruter sa richesse.   Publié le 04 mars 2022 à 08h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 « Sept péchés capitaux. La colère. » Carte postale de la fin du XIXe siècle.  BOSTON PUBLIC LIBRARY/CC BY 2.0                 « Le Visage de nos colères », de Sophie Galabru, Flammarion, 320 p., 20,90 €, numérique 14 €.            LA COLÈRE, SES VERTUS, SES MIRAGES          La colère n’a pas bonne réputation. Le plus souvent, elle est jugée inutile, quand ce n’est pas inconvenante, néfaste ou même funeste. Perturbatrice et aveuglante, elle conseillerait mal. Bref, il n’y aurait rien à en attendre, sauf des égarements et des erreurs. Ce mépris est-il justifié ? Et si la colère était une ressource méconnue, incomprise, systématiquement disqualifiée ? Contre l’habituelle et insistante dépréciation qui la vise, ne faudrait-il pas entreprendre de réhabiliter la rage, de montrer enfin ce qu’elle contient de vital, de digne, de créatif ?          C’est la tâche entreprise, dans son premier essai, par la jeune philosophe Sophie Galabru. Petite-fille de l’acteur Michel Galabru (1922-2016), agrégée et docteure en philosophie, elle signe aujourd’hui, après des travaux sur la pensée d’Emmanuel Levinas, Le Visage de nos colères. Faire l’éloge d’un affect habituellement jugé négatif, et vilipendé de mille manières, suppose un changement de regard complet, et donc intéressant. Il s’agit d’abord d’admettre la réalité de la colère, plutôt que l’écarter, puis de scruter sa richesse. Cessons de croire qu’elle nous égare, avisons-nous qu’elle peut nous guider. Cessons de la réprimer, tentons de la creuser.                           Lire aussi (2019) :  Article réservé à nos abonnés  De la colère à l’agressivité                 Pour découvrir quoi ? Un bouleversement corporel, évidemment, une émotion qui submerge. Mais, selon Sophie Galabru, il faut voir dans ce raz de marée un signe de santé, un sursaut des corps vivants contre les blessures infligées à leur dignité. Dans le sillage d’Albert Camus scrutant « l’homme révolté » (Gallimard, 1951), la colère est ici conçue principalement comme l’indice d’une offense faite à la justice. Protestant contre un abus d’autorité, s’insurgeant contre une iniquité manifeste, la colère montrerait donc le vrai visage des humains, se rebellant contre la domination, défendant leur liberté. Loin d’être aliénation, cette juste rage désignerait le chemin de l’émancipation.          Variations anti-autoritaires          Ce qui conduit l’autrice à une série de variations anti-autoritaires, magnifiant successivement les colères des enfants contre le pouvoir des familles, des adolescents contre la domination des adultes, des femmes contre le joug du patriarcat, des artistes contre l’ordre bourgeois, des exploités contre le capitalisme, sans oublier les « gilets jaunes » et les anti-passe vaccinal… Sans doute certains trouveront-ils sympathiques ces litanies dans l’air du temps. Elles paraissent pourtant bien convenues, et finissent par fausser un projet philosophique, qui au départ était intéressant.        Il vous reste 26.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/le-visage-de-nos-coleres-de-sophie-galabru-la-chronique-philosophie-de-roger-pol-droit_6116092_3260.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Le Visage de nos col\u00e8res\u00a0\u00bb, de Sophie Galabru\u00a0: la chronique \u00ab\u00a0philosophie\u00a0\u00bb de Roger-Pol Droit","dateCreated":"2022-03-04T08:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-04T08:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Essais"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","Culture","Livres","Essais"],"description":"La jeune philosophe fait l\u2019\u00e9loge d\u2019un affect habituellement jug\u00e9 n\u00e9gatif, de scruter sa richesse.","author":[{"@type":"Person","name":"Roger-Pol Droit"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/25/180/0/1500/750/1342/696/60/0/fbffed4_920033927-galabru-9785701444-d7a9476010-o.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Essais","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/essais/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-18">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤ « Le Monde des livres » a joint le grand écrivain ukrainien, alors que les combats font rage dans son pays et que paraît « Les Abeilles grises », son roman du conflit au Donbass.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Livres       Guerre en Ukraine             Andreï Kourkov : « Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis »      « Le Monde des livres » a joint le grand écrivain ukrainien, alors que les combats font rage dans son pays et que paraît « Les Abeilles grises », son roman du conflit au Donbass.          Par Isabelle Mandraud         Publié le 04 mars 2022 à 02h22 - Mis à jour le 04 mars 2022 à 06h12    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              L’écrivain ukrainien Andreï Kourkov, à Paris, en 2018.  JOEL SAGET / AFP               Vingt-quatre heures avant la guerre, Andreï Kourkov publiait sur son compte Twitter une photo de la façade rouge cramoisi de l’université Taras-Chevtchenko de Kiev, ainsi nommée en référence au grand poète ukrainien, en louant la beauté de la ville. Le lendemain, jeudi 24 février, réveillé à l’aube par les premières explosions dans la capitale ukrainienne, il écrivait : « La guerre a commencé. Hitler a démarré la guerre à 4 heures du matin, Poutine à 5 heures. Cela ne fait pas beaucoup de différence… »          Depuis, le plus connu des écrivains ukrainiens, auteur de nombreux romans traduits en trente langues, dont le premier, Le Pingouin (Liana Levi, 2000), a suffi à assurer sa notoriété en France avec plus de 160 000 exemplaires vendus, a rejoint lui aussi la cohorte des Ukrainiens fuyant l’offensive russe sur les routes de l’exode. Contacté par téléphone, mardi 1er mars, il se trouvait dans une « ville de l’ouest » de l’Ukraine, dont il préfère taire le nom, par précaution. Ses deux fils, âgés de 19 et 23 ans, sont engagés, comme tant d’autres hommes, jeunes et moins jeunes, dans la défense territoriale.          « OK, OK », répond Andreï Kourkov d’un ton haché quand on commence par lui demander de ses nouvelles. A 60 ans, sa vie a basculé. Né en Russie, dans la région de Leningrad – aujourd’hui Saint-Pétersbourg –, il a grandi, à partir de l’âge de 2 ans, en Ukraine, après que sa famille avait rejoint une grand-mère chirurgienne qui s’y était installée à l’issue de la seconde guerre mondiale. « Je suis un Russe ethnique, je suis devenu un Ukrainien politique », affirme-t-il, toute trace de sa bonhomie coutumière disparue. Jamais il n’aurait imaginé que Vladimir Poutine déclencherait une offensive d’une telle ampleur sur tout le pays. « Kharkiv, vous avez vu Kharkiv ? », s’étrangle-t-il d’émotion. La deuxième ville d’Ukraine, dans l’est du pays, qui faisait face depuis des semaines aux troupes russes de l’autre côté de la frontière, subit désormais d’intenses bombardements qui n’épargnent plus les civils.          Avec une grande humanité          La guerre, Andreï Kourkov l’a pourtant racontée dans Les Abeilles grises, son nouveau roman, paru récemment. Du moins celle qui sévit depuis bientôt huit ans, dans le Donbass, entre l’armée ukrainienne et les séparatistes prorusses soutenus par Moscou. Cette guerre, malgré 14 000 morts, les Occidentaux la rangeaient un peu vite dans la catégorie des « conflits gelés », au gré de cessez-le-feu constamment remis en question et de pourparlers enlisés. Or c’est ici, dit-il, que réside « le grand tournant » de l’agression russe, dans cette région « désertée par l’élite, une partie ayant rejoint la Russie, l’autre l’Ukraine ».        Il vous reste 69.2% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/04/andrei-kourkov-nous-intellectuels-ukrainiens-sommes-unis_6116063_3260.html"},"headline":"Andre\u00ef Kourkov\u00a0: \u00ab\u00a0Nous, intellectuels ukrainiens, sommes unis\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-04T02:22:40+01:00","datePublished":"2022-03-04T02:22:40+01:00","dateModified":"2022-03-04T06:12:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"\u00ab\u00a0Le Monde des livres\u00a0\u00bb a joint le grand \u00e9crivain ukrainien, alors que les combats font rage dans son pays et que para\u00eet \u00ab\u00a0Les Abeilles grises\u00a0\u00bb, son roman du conflit au Donbass.","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/114/1/5286/2638/1342/696/60/0/1882035_31715783-000-12r3ma.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-19">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤ Romans, essai, science-fiction, philosophie… 2022, neuvième semaine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Livres       Critique littéraire             Lucile Bordes, James Bridle, Emma Carenini… Les brèves critiques du « Monde des livres »      Romans, essai, science-fiction, philosophie… 2022, neuvième semaine.          Par Pierre Deshusses(Collaborateur du « Monde des livres »), Florence Bouchy(Collaboratrice du « Monde des livres »), Nicky Depasse(Collaboratrice du Monde des livres), David Zerbib(Philosophe et collaborateur du « Monde des livres ») et Florent Georgesco         Publié le 03 mars 2022 à 21h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Roman. « Que faire de la beauté ? », de Lucile Bordes          Inhabituel pour un roman, le titre du nouveau livre de Lucile Bordes suscite chez le lecteur de grandes espérances. Mais, à se fixer un programme si ambitieux, Que faire de la beauté ? ne pouvait que décevoir, au moins en partie, les attentes créées. Oscillant entre le roman et le manifeste, le récit contemporain et le texte d’anticipation – l’histoire se passe pour l’essentiel en 2030 et en 2033, époque où on ne lit ni n’écrit plus –, le roman touche mais convainc peu, du fait de cette hésitation entre les genres, où la dystopie apparaît comme un alibi plus que comme une nécessité. Reste que le parcours de cette ancienne écrivaine à qui une rencontre redonne le goût de raconter des histoires, l’autorisant à laisser sa sensibilité entrer en écho avec celle du destinataire du récit, est une belle métaphore de la relation que le romanesque sait instaurer entre un auteur et ses lecteurs. Fl. By            « Que faire de la beauté ? », de Lucile Bordes, Les Avrils, 178 p., 18 €, numérique 15 €.            Essai. « Un nouvel âge de ténèbres », de James Bridle          Ecrivain et artiste britannique, nerd revendiqué et critique invétéré des nouvelles technologies, James Bridle invite à réexaminer notre attitude face à l’emprise des technologies informatiques. L’idée qui le motive est que le développement de la production et de la circulation de l’information ne s’accompagne pas d’un progrès proportionnel de la connaissance ni d’une confiance en de nouvelles Lumières de la raison. Au contraire, soutient-il, « il existe une relation tangible de cause à effet entre la complexité des systèmes que nous rencontrons tous les jours, l’opacité avec laquelle la plupart d’entre eux sont construits ou décrits, et les problèmes globaux (…) que sont les inégalités, la violence, le populisme et le fondamentalisme ».          L’originalité du livre tient dans le fait d’assumer, d’une part, qu’il n’y a pas de monde hors technologie et, d’autre part, qu’il est normal de ne rien y comprendre. En revanche, il est urgent de penser et d’habiter autrement cette situation. Bridle essaie donc d’identifier des lieux, des images, des métaphores, des récits qui produisent, sinon la compréhension du système, du moins un effet de préhension. Parmi les prises qu’il offre ainsi à la réflexion, il y a la figure du cloud. Ce « nuage » désigne techniquement le lieu obscur où nos données sont stockées, traitées et contrôlées. Mais il nommerait aussi métaphoriquement l’état d’une pensée qui accepte l’incertitude, en refusant les fausses prophéties de la pensée computationnelle. D. Z.        Il vous reste 59.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/03/lucile-bordes-james-bridle-emma-carenini-les-breves-critiques-du-monde-des-livres_6116049_3260.html"},"headline":"Lucile Bordes, James Bridle, Emma Carenini\u2026 Les br\u00e8ves critiques du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-03T21:00:04+01:00","datePublished":"2022-03-03T21:00:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Critique litt\u00e9raire"],"keywords":["Culture","Livres","Critique litt\u00e9raire"],"description":"Romans, essai, science-fiction, philosophie\u2026 2022, neuvi\u00e8me semaine.","author":[{"@type":"Person","name":"Pierre Deshusses","description":"Collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florence Bouchy","description":"Collaboratrice du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Nicky Depasse","description":"Collaboratrice du Monde des livres"}
,{"@type":"Person","name":"David Zerbib","description":"Philosophe et collaborateur du \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb"}
,{"@type":"Person","name":"Florent Georgesco"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/396/0/797/396/1342/696/60/0/4ed4226_362757591-carenini.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Critique litt\u00e9raire","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/critique-litteraire/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-20">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤ Dans une contribution au « Monde des livres », l’écrivain russe livre ses réflexions sur les origines profondes de l’offensive russe en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3260,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Livres       Guerre en Ukraine         Sergueï Lebedev : « Il est trop tôt pour demander pardon aux Ukrainiens »   Tribune        Sergueï Lebedev  écrivain        Dans une contribution au « Monde des livres », l’écrivain russe livre ses réflexions sur les origines profondes de l’offensive russe en Ukraine.   Publié le 03 mars 2022 à 20h04 - Mis à jour le 03 mars 2022 à 20h05    Temps de Lecture 8 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 L’écrivain russe Sergueï Lebedev, à Mantoue, en 2018.  BASSO CANNARSA/OPALE.PHOTO               Après des années de guerre larvée, la Russie a de nouveau attaqué ouvertement l’Ukraine.          Jours de honte. Jours les plus noirs de notre histoire.          L’attaque, qui avait été annoncée, a quand même été une surprise.          Mais le poison de l’inimitié mijotait depuis longtemps.          Beaucoup disent maintenant que le président Poutine est le seul responsable. Et que les Russes sont massivement contre la guerre, même s’ils ont peur de le montrer ouvertement.          Il se peut qu’une partie considérable de la société soit contre la guerre, surtout pour des raisons égoïstes et de bon sens. Mais cela n’enlève rien à la question de savoir comment cette guerre a été rendue possible : politiquement et psychologiquement.          A la question du racisme post-impérial russe.          Qui a été et reste le fondement et le carburant de la politique agressive de Poutine – politique étrangère ou intérieure.          Et ce racisme ne disparaîtra pas tout seul, même avec le départ de Poutine.          La Fédération de Russie est un pays multinational.          La Fédération de Russie est un pays raciste.          Il s’agit d’un racisme post-impérial, profondément ancré dans notre conscience et notre culture, notre langue et notre vision ordinaire du monde, qui ne compte pas une, ni deux, mais des dizaines de nations-objets, rangées en une hiérarchie chauvine multiple et fluctuante.          Au milieu des années 1990 et au début des années 2000, lorsque la Russie faisait la guerre en Tchétchénie, les attitudes racistes se concentraient sur les personnes originaires du Caucase. Il existait même un terme semi-officiel, un cliché tout droit sorti du rapport d’un policier ignare : « Individu de nationalité caucasienne ».          C’est cet « individu de nationalité caucasienne », un portrait collectif, qui était la cible du nationalisme ordinaire, nourri du récit de l’oppression des Russes « blancs » désorganisés par les montagnards « noirs ». C’est cet « individu de nationalité caucasienne » que la propagande d’Etat, pour justifier la guerre en Tchétchénie, a tenté de présenter comme le visage de l’ennemi, de l’envahisseur, du terroriste ; comme l’image du mal.          Puis, pendant les années de vaches grasses du règne de Poutine, alors que la Tchétchénie était définitivement occupée, de nombreux ouvriers des Etats d’Asie centrale (Tadjikistan, Ouzbékistan, Kirghizistan et autres) sont venus travailler en Russie. Et une autre image raciste a émergé, colportée par la culture populaire. A présent c’était un « jaune », un Asiatique, un « Djamchout » [caricature d’ouvrier immigré tadjik] collectif, sale et sans éducation, mais rusé, une créature inférieure qui a pour fonction de servir les maîtres blancs nouvellement et soudainement enrichis. Au début, la Russie de Poutine était riche à crever ; le secteur de la construction était en plein essor et il était rentable d’exploiter pour presque rien les travailleurs sans papiers, dont les conditions de vie et de travail n’étaient pas différentes de celles des esclaves. Cet odieux cas de figure est, hélas, encore très courant en Russie aujourd’hui.        Il vous reste 72.48% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/livres/article/2022/03/03/serguei-lebedev-il-est-trop-tot-pour-demander-pardon-aux-ukrainiens_6116043_3260.html"},"headline":"Sergue\u00ef Lebedev\u00a0: \u00ab\u00a0Il est trop t\u00f4t pour demander pardon aux Ukrainiens\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-03T20:04:41+01:00","datePublished":"2022-03-03T20:04:41+01:00","dateModified":"2022-03-03T20:05:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Livres","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Culture","Livres"],"description":"Dans une contribution au \u00ab\u00a0Monde des livres\u00a0\u00bb, l\u2019\u00e9crivain russe livre ses r\u00e9flexions sur les origines profondes de l\u2019offensive russe en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Sergue\u00ef Lebedev","description":"\u00e9crivain"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/928/0/3744/1872/1342/696/60/0/a49e3e6_505800984-opaleplus-opale55473-03.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Livres","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/livres/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       
