<FILE-date="2022/03/09/19">

<article-nb="2022/03/09/19-1">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤ Le déversement d’argent public pourrait favoriser l’inflation, déjà au plus haut, avertit l’institution.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Économie française             La Cour des comptes étrille le plan de relance de 100 milliards d’euros lancé après la première vague de Covid-19      Le déversement d’argent public pourrait favoriser l’inflation, déjà au plus haut, avertit l’institution.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 17h49, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Touffu », « complexe », coûteux, sans coordination, pas toujours efficace… Le plan de relance de 100 milliards d’euros lancé pour doper l’économie après la première vague de Covid-19, à l’automne 2020, en prend pour son grade. Mercredi 9 mars, devant la commission des finances du Sénat, Pierre Moscovici, président de la Cour des comptes, a épinglé le contenu hétéroclite de « France Relance », sa gestion parfois erratique et son efficacité encore à démontrer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Croissance : la difficile évaluation du plan de relance gouvernemental                   « La frontière avec d’autres plans ou programmes en cours n’est pas toujours bien délimitée et se révèle même parfois confuse », a estimé l’ancien ministre de l’économie en présentant l’enquête de la Cour, réalisée à la demande de Claude Raynal, le président (Parti socialiste) de la commission. « Cette complexité se retrouve dans la gestion du plan de relance, confiée à un nombre important d’acteurs », a souligné M. Moscovici, déplorant une « machinerie administrative assez lourde ».              Quant à la rapidité d’exécution du plan, censée assurer son efficacité, « elle a pu avoir pour contrepartie une moindre exigence dans la sélection des projets retenus ». Ainsi de Ma PrimeRénov’, pour la rénovation thermique des logements, considéré par l’exécutif comme l’un des principaux succès du plan, et dont l’enveloppe a été doublée pour atteindre 4 milliards d’euros : le dispositif n’est pas assez ciblé et son efficacité « n’est pas assurée », selon la Cour.            « Une certaine vigilance »            Même faiblesse pour le suivi des sommes allouées, qui occasionne « une zone grise difficile à appréhender », entre le décaissement de l’Etat vers les opérateurs, et le moment où les bénéficiaires finaux reçoivent l’argent public. La Cour a aussi relevé « le coût élevé de la communication autour du plan de relance ». Le service d’information du gouvernement y a consacré 17 millions d’euros, « auxquelles se sont ajoutées des actions de communication plus sectorielles menées par les ministères et les opérateurs pour plusieurs millions d’euros ».            Enfin, dans un contexte d’inflation au plus haut et de tensions sur les approvisionnements, M. Moscovici a appelé « à une certaine vigilance dans la poursuite de la mise en œuvre du plan de relance, pour éviter qu’il ne contribue à les accentuer ». La Cour recommande de ne plus ouvrir de nouveaux crédits au titre du plan au-delà de fin 2022, « et de prévoir sa suppression le plus tôt possible après cette date ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plan de résilience économique : le gouvernement prêt à « poursuivre les efforts » pour le pouvoir d’achat                   Fin 2021, 72 des 100 milliards d’euros avaient été engagés et 42 milliards effectivement décaissés. Les décaissements pourraient s’étaler jusqu’en 2026, voire 2028, selon la Cour. Ces critiques « rejoignent l’analyse que nous avions déjà faite, indique M. Raynal. Au moment où la crise en Ukraine va apporter des besoins nouveaux, il est d’autant plus important de sortir de ce plan, car si l’on met tout en vrac, sans missions budgétaires distinctes, on n’aura plus aucune possibilité de contrôle efficace. »                 Audrey Tonnelier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/la-cour-des-comptes-etrille-le-plan-de-relance-de-2020_6116812_823448.html"},"headline":"La Cour des comptes \u00e9trille le plan de relance de 100\u00a0milliards d\u2019euros lanc\u00e9 apr\u00e8s la premi\u00e8re vague de Covid-19","dateCreated":"2022-03-09T17:49:18+01:00","datePublished":"2022-03-09T17:49:18+01:00","dateModified":"2022-03-09T17:53:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le d\u00e9versement d\u2019argent public pourrait favoriser l\u2019inflation, d\u00e9j\u00e0 au plus haut, avertit l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/364/0/5219/2609/1342/696/60/0/192a81b_1646843870188-000-322r2gq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-2">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤ En pariant à la baisse sur un cours qui a en fait explosé de 250 % en deux séances après les sanctions occidentales contre la Russie, le milliardaire chinois Xiang Guangda a eu la main lourde et l’esprit embrumé, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Économie       Pertes et profits         Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Chronique            Philippe Escande        En pariant à la baisse sur un cours qui a en fait explosé de 250 % en deux séances après les sanctions occidentales contre la Russie, le milliardaire chinois Xiang Guangda a eu la main lourde et l’esprit embrumé, raconte Philippe Escande, éditorialiste économique au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 12h16    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                                 A la Bourse des métaux de Londres (London Metal Exchange) de Londres; le 8 mars 2022.  BEN STANSALL / AFP               C’est un anneau fait de banquettes de cuir rouge – on l’appelle le « ring » – qui peut rendre fou, faire ou défaire des fortunes en quelques minutes. Assis là, une dizaine de courtiers autorisés s’échangent par round de cinq minutes des tonnes de cuivre, d’étain, de plomb, de zinc, d’aluminium ou de nickel. Le London Metal Exchange est le dernier marché financier physique d’Europe, un anachronisme à l’heure des algorithmes.          Il est aussi l’un des rares à disposer d’un réseau mondial de stocks physiques. Habitué des coups de chaud, il en a vu passer des drames, mais celui de ce mardi 8 mars restera dans les annales. En deux séances, le cours du nickel a explosé de 250 %, avant que les organisateurs ne décrètent la fermeture du marché, le temps que les esprits se calment.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Les métaux pris en étau »                 Cette fois, ce n’est pas la guerre en Ukraine qui joue le premier rôle, mais une spéculation hasardeuse. Un investisseur chinois a vendu des contrats avec paiement différé, ce que l’on appelle de « la vente à découvert » : je vends au prix d’aujourd’hui et je paierai plus tard, au prix de demain, car je pense qu’il sera plus bas. Un pari sur la baisse des cours qui permet notamment de se couvrir contre la fluctuation des cours. Mais Xiang Guangda a cette fois eu la main lourde et l’esprit embrumé.          Spécialiste des gros coups          Dans le milieu des matières premières, on l’appelle « Big shot », le spécialiste des gros coups. L’entreprise qu’il a fondée en 1992 à Wenzhou, dans le sud de la Chine, est devenue le numéro un mondial de l’acier inoxydable et l’un des plus gros acteurs du nickel, additif de base de cet acier. A la fin de l’année 2021, alors que les cours étaient déjà très hauts, il a constitué des positions pour se couvrir, et parce qu’il anticipait une baisse des cours.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Matières premières : « Prix premium pour l’aluminium »                 Les sanctions occidentales à la suite de l’invasion de l’Ukraine ont douché ses espoirs en touchant de plein fouet le numéro un mondial du nickel, le russe Norilsk, ce qui a fait s’envoler les cours. Face au désastre, intermédiaires et courtiers ont tenté de vendre leurs contrats, provoquant en retour l’explosion des prix. L’infortuné milliardaire pourrait perdre 2 milliards de dollars (1,83 milliard d’euros) dans l’affaire.          Les spéculations hasardeuses et autres scandales émaillent l’histoire du capitalisme depuis ses origines. Surtout dans les périodes comme celles d’aujourd’hui, où le monde devient soudain volatil, incertain, complexe et ambigu. Un environnement que les militaires américains ont baptisé de l’acronyme « VUCA » (« Volatility, uncertainty, complexity and ambiguity »). Xiang Guangda n’a, quand même, pas trop de souci à se faire, car il est aussi l’un des premiers bénéficiaires de la hausse des cours d’un métal dont l’usage devrait se multiplier avec le développement des batteries électriques. Il n’y a pas de morale dans les affaires, juste des opportunités.                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/cours-du-nickel-un-coup-de-chaud-qui-restera-dans-les-annales-du-london-metal-exchange_6116765_3234.html"},"headline":"Cours du nickel\u00a0: \u00ab\u00a0Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T12:16:45+01:00","datePublished":"2022-03-09T12:16:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Pertes et profits"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","Argent & Placements","Bourse","\u00c9conomie","Pertes et profits"],"description":"En pariant \u00e0 la baisse sur un cours qui a en fait explos\u00e9 de 250\u00a0% en deux s\u00e9ances apr\u00e8s les sanctions occidentales contre la Russie, le milliardaire chinois Xiang Guangda a eu la main lourde et l\u2019esprit embrum\u00e9, raconte Philippe Escande, \u00e9ditorialiste \u00e9conomique au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Escande"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/13/0/4000/2000/1342/696/60/0/a392547_569778431-000-324p8xw.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Pertes et profits","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pertes-et-profits/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-3">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤ CNP Assurances, filiale de la Banque postale, acquiert 7 600 logements pour 2,4 milliards d’euros, auprès de CDC Habitat, branche HLM de la Caisse des dépôts
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Immobilier             Immobilier : transaction record entre institutionnels      CNP Assurances, filiale de la Banque postale, acquiert 7 600 logements pour 2,4 milliards d’euros, auprès de CDC Habitat, branche HLM de la Caisse des dépôts          Par Isabelle Rey-Lefebvre         Publié aujourd’hui à 11h59, mis à jour à 14h50    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                C’est une mégatransaction qui en dit long sur l’appétit des investisseurs institutionnels – surnommés « les zinzins » – pour le secteur résidentiel, qu’ils délaissaient jusque-là, ne jurant que par les bureaux et les commerces, considérés comme plus rentables et faciles à gérer. Mercredi 9 mars, CNP Assurance, filiale de la Banque postale, a annoncé l’acquisition de 7 600 logements pour 2,4 milliards d’euros, auprès de CDC Habitat, branche HLM de la Caisse des dépôts.          La crise sanitaire a bouleversé la donne. « Il y a désormais de fortes incertitudes sur le bureau, avec le développement du télétravail, et sur l’immobilier commercial, avec l’importance prise par le e-commerce, ce qui nous a conduits, en 2021, à réorienter notre portefeuille vers le logement, un actif plus rassurant avec une résistance à l’inflation qui, elle, commence à poindre », explique Olivier Guigné, directeur des investissements de la CNP.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La transformation de bureaux en logements séduit les investisseurs institutionnels                 Cette filiale de la Banque postale détient déjà 17 milliards d’euros de biens immobiliers logés dans ses contrats d’assurance-vie, un patrimoine jusqu’à maintenant composé à 60 % de bureaux, à 30 % de commerces et de locaux logistiques, et seulement 10 % d’immeubles résidentiels. « La transaction de ce jour va nous permettre de doubler d’un coup la part de logement, qui passe à 20 %. Le fait de se porter acquéreur de l’ensemble a sans doute fait pencher la balance vers notre offre, dans une compétition serrée entre une trentaine de candidats acheteurs », détaille M. Guigné.          Investissement classé « vert »          L’investissement coche toutes les cases : il est « vert » avec de bonnes performances énergétiques et environnementales, social, avec des loyers abordables ou intermédiaires qui devraient limiter le turn-over des appartements, et il offre un rendement sans risque de 3,5 % à 4 % : « C’est certes le bas de la fourchette, mais supérieur au taux des crédits, avec un effet de levier », se félicite M. Guigné.          Ces immeubles, dont une moitié est située en Île-de-France dans des communes d’avenir, comme Vitry-sur-Seine, et l’autre dans de grandes métropoles, comme Bordeaux, Nantes ou Marseille, sont à 50 % en cours de construction, donc bientôt livrés aux meilleures normes de performance énergétique, les étiquettes A ou B, le reste existant ayant au moins, l’étiquette C. « Les institutionnels se montrent très sélectifs et attentifs aux performances énergétiques des immeubles, car la loi Climat et résilience va, dès 2025, interdire les plus mal classés à la location », remarque Anne-Sophie Grave, présidente du directoire du vendeur, CDC Habitat, qui reste actionnaire à 15 % de la société Lamartine, propriétaire créée pour l’occasion, et assurera la gestion de ces appartements.        Il vous reste 34.15% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/immobilier-transaction-record-entre-institutionnels_6116762_3234.html"},"headline":"Immobilier\u00a0: transaction record entre institutionnels","dateCreated":"2022-03-09T11:59:37+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:59:37+01:00","dateModified":"2022-03-09T14:50:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Immobilier"],"keywords":["Cities","Immobilier","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"CNP Assurances, filiale de la Banque postale, acquiert 7\u00a0600 logements pour 2,4\u00a0milliards d\u2019euros, aupr\u00e8s de CDC Habitat, branche HLM de la Caisse des d\u00e9p\u00f4ts","author":[{"@type":"Person","name":"Isabelle Rey-Lefebvre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/07/22/540/0/5616/2808/1342/696/60/0/86632c2_477704594-vgrtfr.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-4">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤ Après les difficultés liées à la pandémie de Covid-19, les petites entreprises du secteur font face à une envolée des prix des matières premières.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Matières premières             Pour les artisans du BTP, « la hausse des prix des matières premières devient ingérable »      Après les difficultés liées à la pandémie de Covid-19, les petites entreprises du secteur font face à une envolée des prix des matières premières.          Par Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 11h36    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Dans le Nord, la vingtaine de véhicules et camionnettes au logo rouge et gris de Bâti’Gonçalves continue de sillonner la métropole lilloise. Mais dans les bureaux de cette entreprise générale de bâtiment roubaisienne, on est face au mur de l’inflation. « Au-delà de l’impact du coût du gazole sur notre flotte de véhicules, la hausse des prix des matières premières devient ingérable », explique Fatima.          Chargée de réaliser les devis pour cette entreprise artisanale de rénovation et construction tous corps d’état de trente-cinq salariés, elle voit les prix des matériaux augmenter de semaine en semaine. Désormais, plus question de réaliser des devis valables trois mois. « On est sur un mois, car ça devient catastrophique de chiffrer, dit-elle. Entre décembre et janvier, les Velux ont augmenté de 12 %. Pour réaliser une salle de bains, il faut consulter tous les fournisseurs pour chaque produit… »                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Face à la flambée des prix des matières premières, la CPME demande des mesures de soutien                 Allongement des délais de livraison          Elle cite d’autres exemples : les terrasses en pierre bleue, dont le prix a doublé en quelques mois, les blocs-portes, dont les tarifs varient chez les fournisseurs toutes les quarante-huit heures depuis Noël, ou même les vis, dont les prix s’envolent. En plus de l’augmentation des prix, l’entreprise souffre de l’allongement des délais de livraison.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Si on n’a plus de matières, on ne peut plus travailler » : dans le Cantal, avec le Covid-19, le BTP mis à la peine                 Le président de la Fédération française du bâtiment FFB 59-62, Benoît Loison, confirme : « Avec le Covid, c’était assez tendu sur le plan des ressources humaines pour gérer les absences, mais maintenant c’est les envolées des prix et des ruptures sur certains matériaux qui nous inquiètent. » Ce fabricant métallier de 57 ans garde la tête froide. Mais comment faire pour continuer de fournir à ses clients escaliers et menuiseries en aluminium quand la Russie produit 80 % des besoins français en alumine ? « On n’a pas de plan B. Certains font des stocks, mais, pour ça, il faut avoir la trésorerie nécessaire, dit-il. Or, dans la majorité des entreprises du bâtiment, ce sont des boîtes de moins de dix salariés sous-capitalisées. »          Chez Loison, les 170 salariés spécialisés en charpente, serrurerie, menuiserie aluminium et menuiserie de protection incendie/coupe-feu ont découvert qu’avec la guerre en Ukraine certaines matières avaient augmenté de 10 % à 30 % depuis quelques jours. « Tout flambe. Certains aciers ont même pris 50 % », constate Benoît Loison. Ce qui l’inquiète, ce sont les messages d’alarme depuis ce week-end de la part des fournisseurs. « Ce qui se profile, c’est que tout le monde panique et que ces comportements affolent les achats. »        Il vous reste 20.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/pour-les-artisans-du-btp-la-hausse-des-prix-des-matieres-premieres-devient-ingerable_6116755_3234.html"},"headline":"Pour les artisans du BTP, \u00ab\u00a0la hausse des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res devient ing\u00e9rable\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T11:36:20+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:36:20+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mati\u00e8res premi\u00e8res"],"keywords":["\u00c9conomie mondiale","Mati\u00e8res premi\u00e8res","\u00c9conomie"],"description":"Apr\u00e8s les difficult\u00e9s li\u00e9es \u00e0 la pand\u00e9mie de Covid-19, les petites entreprises du secteur font face \u00e0 une envol\u00e9e des prix des mati\u00e8res premi\u00e8res.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurie Moniez","description":"Lille, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/688/0/8256/4128/1342/696/60/0/63396d1_745442427-000-9wz3xf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mati\u00e8res premi\u00e8res","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/matieres-premieres/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-5">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤ Critiquant l’avis du gouvernement, plusieurs experts estiment qu’un arrêt immédiat des importations d’hydrocarbures russes est impératif et « supportable ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Guerre en Ukraine : en Allemagne, des experts soutiennent l’embargo sur les importations énergétiques russes      Critiquant l’avis du gouvernement, plusieurs experts estiment qu’un arrêt immédiat des importations d’hydrocarbures russes est impératif et « supportable ».          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Va-t-on bientôt grelotter dans les appartements allemands, faute de gaz pour les chauffer ? L’option est sérieusement discutée par les économistes et les experts en sécurité d’outre-Rhin, alors que la Russie a menacé, lundi 7 mars, de couper le gazoduc Nord Stream 1, qui approvisionne l’Allemagne par la mer Baltique. Pour l’instant rejeté par le gouvernement, un embargo volontaire immédiat sur les importations d’hydrocarbures russes serait la sanction la plus sévère contre Vladimir Poutine après l’invasion de l’Ukraine, et la plus lourde de conséquences pour l’Allemagne, dont l’approvisionnement en gaz dépend à 55 % de la Russie.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « Il est impératif que les pays européens remettent en cause leurs politiques énergétiques »                 « Nos options sont limitées. Mais ce que nous pouvons faire, nous devrions le faire. Les Allemands ne sont montrés très solidaires vis-à-vis des Ukrainiens, ils seraient prêts à supporter d’avoir un peu plus froid chez eux », a déclaré à la télévision, mardi 8 mars, Christoph Heusgen, président de la conférence de Munich sur la sécurité et ancien conseiller diplomatique d’Angela Merkel. Pour Norbert Röttgen, député chrétien-démocrate et expert des questions de sécurité, « la question des livraisons de pétrole et de gaz est cruciale, car elle concerne la seule artère économique vitale du système Poutine », a-t-il écrit sur Twitter.          La veille, le chancelier Olaf Scholz avait précisé que le gouvernement avait sciemment évité que les sanctions contre Moscou touchent le secteur énergétique. « L’approvisionnement européen en énergie pour le chauffage, la mobilité, la production d’électricité et l’industrie ne peut pas être assuré autrement, il est d’une importance cruciale pour la vie de nos concitoyens », a-t-il déclaré. Le ministre de l’économie et du climat, Robert Habeck, un écologiste, redoute aussi qu’un embargo énergétique sur les livraisons russes remette en cause la paix sociale en Allemagne.          Intervenir rapidement          Son ministère a assuré que les réserves de gaz et de pétrole sont actuellement suffisantes pour que le pays tienne jusqu’à l’hiver prochain. Il a déclaré évaluer toutes les possibilités permettant de réduire le plus rapidement possible la dépendance aux énergies russes. Une des options envisagées, la prolongation des centrales nucléaires encore en fonctionnement, a finalement été écartée mardi matin. Après examen, les ministères concernés ont déclaré qu’une « prolongation de la durée de vie des centrales ne pourrait contribuer que de manière très limitée à la résolution du problème, et ce à un coût économique très élevé et en prenant des risques sur le plan du droit constitutionnel et de la sécurité ».        Il vous reste 41.22% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/guerre-en-ukraine-en-allemagne-des-experts-soutiennent-l-embargo-sur-les-importations-energetiques-russes_6116751_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: en Allemagne, des experts soutiennent l\u2019embargo sur les importations \u00e9nerg\u00e9tiques russes","dateCreated":"2022-03-09T11:30:22+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:30:22+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"Critiquant l\u2019avis du gouvernement, plusieurs experts estiment qu\u2019un arr\u00eat imm\u00e9diat des importations d\u2019hydrocarbures russes est imp\u00e9ratif et \u00ab\u00a0supportable\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/317/0/4095/2047/1342/696/60/0/64e7a58_764065468-000-dv1073864.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-6">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤ Alors que le transport public urbain n’a pas retrouvé son activité d’avant le Covid-19, la filiale de la SNCF compte sur l’ouverture du marché géant des bus et métros franciliens pour se développer.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Mobilités             Pour croître en 2022, Keolis vient défier la RATP dans les transports parisiens      Alors que le transport public urbain n’a pas retrouvé son activité d’avant le Covid-19, la filiale de la SNCF compte sur l’ouverture du marché géant des bus et métros franciliens pour se développer.          Par Eric Béziat         Publié aujourd’hui à 11h17    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Deux groupes publics du transport urbain, deux exercices 2021 qui marquent un net redressement après le marasme de 2020, deux entreprises confrontées à un déclin persistant de la fréquentation de leurs réseaux, et deux acteurs de la vie des Français qui se retrouvent en concurrence frontale sur l’énorme marché du transport en Ile-de-France… A quelques jours d’intervalle, la RATP et Keolis, filiale de la SNCF, ont publié leurs comptes 2021, et ces résultats présentent de frappantes similitudes.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Ile-de-France, la difficile bascule de transports vers la concurrence                 Le dernier en date, Keolis, a dévoilé, mercredi 9 mars, un chiffre d’affaires en hausse de 3,7 % à 6,3 milliards d’euros, un (petit) bénéfice de 20 millions d’euros après un trou de 100 millions d’euros en 2020, l’année du « tsunami » épidémique. « On a redressé la barre », se félicite Marie-Ange Debon, la présidente du directoire de Keolis. Même son de cloche à la RATP, où la PDG, Catherine Guillouard, l’autre femme puissante des métros, trams et bus, a annoncé, vendredi 4 mars un chiffre d’affaires de 5,8 milliards d’euros, en hausse de 6 %, ainsi qu’un retour à bénéfice (confortable celui-ci) à hauteur de 207 millions d’euros, après une perte de 137 millions en 2020.          Ces performances sont d’autant plus notables que le transport public urbain n’a toujours pas retrouvé son niveau d’avant le Covid. Keolis, qui est présent dans quinze pays et quatre continents, voit l’activité de ses différents réseaux varier de 30 % de la fréquentation de 2019 (RER de Boston, aux Etats-Unis) à 100 % (métro de Shanghaï, en Chine). En France, la fréquentation a atteint 80 % à 85 % du nominal d’avant la crise, un niveau similaire à celui constaté par la RATP. Surtout, ces derniers 15 %-20 % paraissent très difficiles à rattraper. « Je pense que nous serons à 90 % du trafic pré-Covid en 2023-2024 », expliquait Mme Guillouard à un groupe de journalistes, lors de l’annonce des résultats.          Croissance limitée en province          Si, malgré cette désaffection prolongée, les résultats financiers s’améliorent, c’est que les deux entreprises ont été protégées par les autorités organisatrices des transports, lesquelles ont compensé les pertes de rentrées d’argent ou réduit l’offre de transport. Alors, comment se développer dans cet univers réduit comme peau de chagrin ? Ce peut être l’international (un gros contrat en Toscane devrait doper l’activité de la RATP en 2022) ou des diversifications hors du transport (immobilier, réseaux de froid ou de fibre optique, là encore pour la RATP)…          De son côté, Keolis a fait de l’énorme marché francilien du transport sa cible numéro un pour 2022. Hors de France, l’entreprise a connu, depuis 2020, quelques déboires dans le ferroviaire (fin d’un gros contrat au Pays de Galles, abandon des trains régionaux en Allemagne) et ses marges de croissance dans les métropoles régionales françaises sont limitées, Keolis étant déjà opérateur des plus gros réseaux régionaux concédés : Lyon, Lille, Rennes, Bordeaux (ce dernier étant d’ailleurs renouvelé cette année).        Il vous reste 40.96% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/pour-croitre-en-2022-keolis-vient-defier-la-ratp-dans-les-transports-parisiens_6116743_3234.html"},"headline":"Pour cro\u00eetre en\u00a02022, Keolis vient d\u00e9fier la RATP dans les transports parisiens","dateCreated":"2022-03-09T11:17:29+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:17:29+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Mobilit\u00e9s"],"keywords":["Mobilit\u00e9s","Cities","Grand Paris","\u00c9conomie","Entreprises","Transports"],"description":"Alors que le transport public urbain n\u2019a pas retrouv\u00e9 son activit\u00e9 d\u2019avant le Covid-19, la filiale de la SNCF compte sur l\u2019ouverture du march\u00e9 g\u00e9ant des bus et m\u00e9tros franciliens pour se d\u00e9velopper.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric B\u00e9ziat"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/427/0/5800/2897/1342/696/60/0/a9cbcb2_677507141-000-8vz8tf.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Mobilit\u00e9s","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/mobilites/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-7">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤ L’inquiétude grandit avec l’envolée des cours de cette matière première essentielle, qui a augmenté de 70 % depuis le début de l’année.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                            Économie       Guerre en Ukraine             Depuis le début de la guerre en Ukraine, les prix du blé ont dépassé des sommets      L’inquiétude grandit avec l’envolée des cours de cette matière première essentielle, qui a augmenté de 70 % depuis le début de l’année.          Par Laurence Girard         Publié aujourd’hui à 11h10, mis à jour à 16h31    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Où s’arrêtera la flambée du prix du blé ? La question est sur toutes les lèvres, alors que le grain doré bat des records historiques jour après jour. « Aujourd’hui, sur la place de marché Euronext, la tonne de blé rendu à Rouen se négocie à 412 euros et celle rendue à La Pallice à 440 euros. C’est du délire ! », commente Eric Thirouin, président de l’Association générale des producteurs de blé (AGPB). Même folle envolée des cours de la céréale outre-Atlantique.          Mardi 8 mars, en séance, le boisseau de blé a tutoyé un plus haut jamais atteint à 13,63 dollars, avant de se replier à 12,80 dollars. Soit une hausse de 70 % depuis le début de l’année.          Les stocks bloqués dans les ports russes et ukrainiens          Depuis l’invasion de l’Ukraine orchestrée par Vladimir Poutine par les troupes russes, les investisseurs tentent d’anticiper les conséquences de cette guerre sur le marché mondial du blé, hautement stratégique. Concrètement, les flux maritimes emportant les marchandises d’Ukraine sont au point mort. Et la situation dans les ports russes n’est guère plus fluide. « Nous avons du stock dans le port d’Odessa, mais nous ne pouvons pas honorer les commandes. Comme celle de l’Algérie, qui nous demandait 90 000 tonnes de blé ukrainien », explique Thierry Blandinières, directeur général de l’union des coopératives InVivo, qui a racheté depuis peu le groupe céréalier Soufflet implanté en Ukraine. Il précise que les stocks de blé sur place sont bien protégés.                           Lire l’analyse :  Article réservé à nos abonnés  La flambée du prix des céréales secoue les agriculteurs français                 L’Ukraine, quatrième exportateur mondial cette année, avec un total de 24 millions de tonnes, disposerait de près de 6 millions de tonnes de blé encore à écouler et pour l’instant bloqués. Quant à la Russie, elle devait garder son titre de premier exportateur mondial avec 35 millions de tonnes, dont il reste encore 8 à vendre. Des positions-clés dans le jeu mondial des échanges de la précieuse céréale, bousculé par la crise en Ukraine. « La situation est d’autant plus tendue que nous sommes en fin de campagne et qu’il y a 14 millions de tonnes de blé à charger dans ces deux pays », souligne Philippe Chalmin, professeur à l’université Paris-Dauphine.          Un risque de crise alimentaire dans les pays fragiles          Face à ce brusque arrêt des exportations, des pays importateurs sont sur les dents. En particulier l’Egypte, plus gros acheteur de blé au niveau mondial avec un volume de près de 12 millions de tonnes. Ou l’Algérie avec 8 millions de tonnes. Mais aussi la Tunisie et le Maroc. « L’Egypte a encore trois ou quatre mois de stock », estime Jean-François Loiseau, président de l’interprofession céréalière française, Intercéréales. Ces pays du pourtour méditerranéen sont devenus très dépendants de la Russie et de l’Ukraine. Pour Le Caire, cela représente 80 % de ses approvisionnements, même s’il a tenté de diversifier ses sources en se tournant vers la Roumanie, en 2021. Même l’Algérie, partenaire commercial historique de la France, snobait le blé tricolore lui préférant son homologue russe ou ukrainien, au prétexte d’un cahier des charges modifié. La filière céréalière française, avec un stock estimé à 3,5 millions de tonnes, est prête à profiter de ce contexte de marché.        Il vous reste 63.58% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/guerre-en-ukraine-alerte-sur-les-prix-record-du-ble_6116739_3234.html"},"headline":"Depuis le d\u00e9but de la guerre en Ukraine, les prix du bl\u00e9 ont d\u00e9pass\u00e9 des sommets","dateCreated":"2022-03-09T11:10:17+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:10:17+01:00","dateModified":"2022-03-09T16:31:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Guerre en Ukraine"],"keywords":["International","Europe","Ukraine","Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique","S\u00e9curit\u00e9 alimentaire","Guerre en Ukraine","\u00c9conomie"],"description":"L\u2019inqui\u00e9tude grandit avec l\u2019envol\u00e9e des cours de cette mati\u00e8re premi\u00e8re essentielle, qui a augment\u00e9 de 70\u00a0% depuis le d\u00e9but de l\u2019ann\u00e9e.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurence Girard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/267/0/3500/1750/1342/696/60/0/f66b967_ppp-lbn01-lebanon-wheat-0301-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-8">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤ Les quatre missions flashs des parlementaires préconisent des règles comptables plus strictes pour les établissements commerciaux et un ratio « personnels-résidents ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Dépendance             Ehpad : les députés en faveur de réformes plus structurelles      Les quatre missions flashs des parlementaires préconisent des règles comptables plus strictes pour les établissements commerciaux et un ratio « personnels-résidents ».          Par Béatrice Jérôme         Publié aujourd’hui à 11h02, mis à jour à 12h02    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La ministre déléguée chargée de l’autonomie, Brigitte Bourguignon, à l’Assemblée nationale, le 1er février 2022.  ALAIN JOCARD / AFP               « Le temps du business grand âge est révolu » : Brigitte Bourguignon, ministre déléguée chargée de l’autonomie, entend tourner au plus vite la page du « scandale Orpea » déclenché par le livre de Victor Castanet, Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros). L’étalage des dérives mercantiles du géant international des Ehpad privés « ne doit pas jeter l’opprobre » sur les « avancées » réalisées depuis cinq ans en faveur des personnes âgées, a-t-elle affirmé, mardi 8 mars, devant la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale.          Mme Bourguignon, venue valoriser son bilan devant les députés, a reçu un accueil d’autant plus favorable que la plupart des mesures qu’elle avait annoncées le matin même pour endiguer les dérives d’Orpea – renforcement des contrôles, transparence et évaluation des Ehpad – coïncident avec les propositions préconisées par les rapports que la commission a examinés les 2 et 8 mars, fruits de quatre missions flashs destinées à répondre à l’« onde de choc » du livre de M. Castanet.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Ehpad : après le scandale Orpea, un renforcement des contrôles annoncé par le gouvernement                 Chaque rapport a été rédigé par trois députés, appartenant à la majorité et à l’opposition. Voulus par la présidente (LRM) de la commission Fadila Khattabi (Côte-d’or), ces travaux tendent à montrer qu’un consensus existe sur l’urgence de certaines mesures. Les quatre rapports sont ainsi unanimes sur la nécessité de renforcer la fréquence des inspections des Ehpad par les agences régionales de santé (ARS), d’une meilleure information délivrée aux familles et aux résidents, d’une évaluation externe indépendante de la qualité de la prise en charge.          Susciter des vocations          Les douze auteurs des rapports proposent aussi des réformes structurelles, certaines plus radicales que les dispositions annoncées mardi par le gouvernement. Ainsi, pour lutter contre la maltraitance, « la priorité des priorités » doit être, selon les quatre missions flashs, l’augmentation du nombre de soignants dans les Ehpad. Il est urgent de fixer « un ratio de soignants par résidents » pour doubler leur nombre au chevet des pensionnaires, martèle Caroline Fiat, députée (La France insoumise) de Meurthe-et-Moselle, corapporteuse de la mission flash consacrée « aux nouveaux modèles » des Ehpad, conduite avec la députée macroniste Véronique Hammerer (Gironde) et la députée (Les Républicains) Isabelle Valentin (Haute-Loire). La fixation d’un « ratio de personnels » est aussi défendue par les rapporteurs de la mission flash sur la gestion des ressources humaines en Ehpad : Didier Martin, député (LRM, Côte-d’Or), Cyrille Isaac-Sibille (MoDem, Rhône) et Marine Brenier (LR, Alpes-Maritimes).        Il vous reste 47.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/09/ehpad-les-deputes-en-faveur-de-reformes-plus-structurelles_6116737_3224.html"},"headline":"Ehpad\u00a0: les d\u00e9put\u00e9s en faveur de r\u00e9formes plus structurelles","dateCreated":"2022-03-09T11:02:01+01:00","datePublished":"2022-03-09T11:02:01+01:00","dateModified":"2022-03-09T12:02:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9pendance"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Sant\u00e9","\u00c9conomie","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Les quatre missions flashs des parlementaires pr\u00e9conisent des r\u00e8gles comptables plus strictes pour les \u00e9tablissements commerciaux et un ratio \u00ab\u00a0personnels-r\u00e9sidents\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"B\u00e9atrice J\u00e9r\u00f4me"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/672/0/5133/2564/1342/696/60/0/f03e7bc_1646819420064-000-9xr2d9-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9pendance","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/dependance/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-9">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤ Pour aller de Kolwezi jusqu’à la frontière zambienne, les poids-lourds doivent débourser quelque 500 dollars – sans compter les divers rackets.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Congo-RDC             Bouchons, péages, vols et « tracasseries » : le calvaire de la route du cuivre et du cobalt en RDC      Pour aller de Kolwezi jusqu’à la frontière zambienne, les poids-lourds doivent débourser quelque 500 dollars – sans compter les divers rackets.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h48    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un camion en provenance d’une mine de cuivre et de cobalt, à Lubumbashi, en 2016.  JUNIOR KANNAH / AFP                 Le lourd chargement de cathodes de cuivre est arrimé, le semi-remorque Howo est prêt à avaler cahin-caha les quelque 2 000 km qui séparent les mines du Haut-Katanga du port de Dar es-Salaam, d’où la cargaison partira pour l’Asie.            « Il faut parfois deux semaines pour faire le trajet », se plaint Omar Rachidi Katema, chauffeur routier tanzanien de 57 ans, qui vient de charger 27 tonnes de plaques de cuivre à l’usine Chemaf (Chemicals of Africa) implantée sur le site de la mine de l’Etoile, à Lubumbashi, dans le sud-est de la République démocratique du Congo (RDC). « Il y a beaucoup de bouchons, beaucoup de péages, beaucoup d’attente à la frontière », déplore le camionneur.                             Lire l’article  Article réservé à nos abonnés  de Coumba Kane                   Les cathodes sont solidement attachées par paquets pesant chacun 2,3 tonnes. « Pour éviter les vols » pendant le transport, explique Eric Tshinkobo, manager cuivre de l’usine. Au cours du London Metal Exchange, la tonne de cuivre coûte environ 10 000 dollars. Mais si la marchandise est épargnée, les chauffeurs ne le sont pas, en particulier sur la portion congolaise du trajet.              « Les voleurs nous attaquent, surtout sur la route de contournement de Lubumbashi », indique Omar Rachidi. « Entre ici et la frontière zambienne [à environ 80 km], des bandits nous agressent, ils déchirent les bâches, nous arrachent notre argent », déplore également Jacob Daoudi, 45 ans, un autre routier tanzanien, qui transporte sur son Scania 30 tonnes d’hydroxyde de cobalt.            Six péages sur 400 km            Pour éviter aux chauffeurs de transporter trop d’argent liquide, les opérateurs ont de plus en plus recours au paiement d’avance, via une banque, des sommes conséquentes à verser aux péages qui jalonnent la route depuis Kolwezi, autre grande ville minière située dans la province voisine de Lualaba, jusqu’à Kasumbalesa, à la frontière avec la Zambie.            Il y a six postes de péage sur les 400 km de cet axe stratégique, constate Lambert Tshisueka Mutondo, président des transporteurs routiers internationaux du Haut-Katanga, affiliés à la Fédération des entreprises du Congo (FEC). Cette situation « nuit à la fluidité du trafic et à la rentabilité du secteur », dit-il.                              Lire aussi   En RDC, le président Tshisekedi veut renégocier les contrats miniers                   Il déplore aussi les tarifs pratiqués : pour parcourir ces 400 km, les poids-lourds déboursent quelque 500 dollars, soit 1 000 dollars l’aller-retour – dix fois plus cher en moyenne, selon lui, que sur les routes d’Afrique australe. Les péages sur ce tronçon sont concédés par l’Etat congolais à une société chinoise qui, en retour, s’engage à assurer la construction et l’entretien d’infrastructures routières.              Le dossier est sensible et fait régulièrement débat, une ONG ayant encore dénoncé récemment le caractère « léonin » de ce type de contrat. L’Association congolaise pour l’accès à la justice (ACAJ) s’est ainsi étonnée qu’après quatorze ans de concession, la RDC n’ait toujours pas d’autoroute. Le gouvernement conteste fermement cette analyse et assure que ces concessions, qu’il veut prolonger, ont permis la construction et la réhabilitation de nombreuses routes.            Voleurs, militaires et policiers            Comparée à l’état moyen du réseau routier congolais, la Route nationale 1, qui traverse le « grand Katanga », est bonne, asphaltée et sans profonds nids-de-poule. Mais elle n’a que deux voies, une pour chaque sens de circulation. En amont du péage de Kanyaka, à mi-chemin entre Lubumbashi et la frontière, plus de 200 semi-remorques sont à l’arrêt, attendant de pouvoir remplir les formalités obligatoires.            « Au Congo, il y a des tracasseries tout le temps ! », s’énerve Maniasi Djuma Makweba, 50 ans, lui aussi en route pour Dar es-Salaam avec 35 tonnes de cobalt chargés chez Tenke Fungurume Mining (TFM), à 300 km de là. Comme les autres chauffeurs, il se plaint des voleurs mais aussi des militaires et policiers. « Quand tu vas voir la police pour déclarer un vol, eux-mêmes commencent par vouloir te racketter », s’emporte le routier.                              Lire aussi   En RDC, des entreprises chinoises accusées de piller l’or du Sud-Kivu                   La corporation des transporteurs du Haut-Katanga réclame « des patrouilles pour dissuader les malfaiteurs », tout comme elle demande que le nombre de postes de péage soit divisé par deux, que les prix soient « plafonnés en fonction de la distance à parcourir » et « harmonisés » entre la RDC et la Zambie voisine.              En effet, « par réciprocité », la Zambie fait payer le prix fort aux camions congolais qui traversent son territoire et perdent ainsi toute compétitivité face aux transporteurs sud-africains, zimbabwéens ou tanzaniens. « Depuis plusieurs années, le transport international est dans notre province l’apanage des sociétés étrangères », déplore Lambert Tshisueka Mutondo.            La RDC est le premier producteur mondial de cobalt et le premier producteur africain de cuivre.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/03/09/bouchons-peages-vols-et-tracasseries-le-calvaire-de-la-route-du-cuivre-et-du-cobalt-en-rdc_6116721_3212.html"},"headline":"Bouchons, p\u00e9ages, vols et \u00ab\u00a0tracasseries\u00a0\u00bb\u00a0: le calvaire de la route du cuivre et du cobalt en RDC","dateCreated":"2022-03-09T09:48:35+01:00","datePublished":"2022-03-09T09:48:35+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Economie","Zambie","Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"description":"Pour aller de Kolwezi jusqu\u2019\u00e0 la fronti\u00e8re zambienne, les poids-lourds doivent d\u00e9bourser quelque 500\u00a0dollars \u2013 sans compter les divers rackets.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/0/4256/2128/1342/696/60/0/82043aa_858447370-000-b84fh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-10">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤ La chercheuse en finance Barbara Casu observe, dans une tribune au « Monde », que la décision d’exclure certaines banques russes du réseau Swift est une décision plus politique qu’économique et que les banques visées peuvent trouver des alternatives à la messagerie financière.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-10"> ¤                                                         Débats       Guerre en Ukraine         Guerre en Ukraine : « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Tribune        Barbara Casu  Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres        La chercheuse en finance Barbara Casu observe, dans une tribune au « Monde », que la décision d’exclure certaines banques russes du réseau Swift est une décision plus politique qu’économique et que les banques visées peuvent trouver des alternatives à la messagerie financière.   Publié aujourd’hui à 06h15, mis à jour à 08h51    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La déconnexion des banques russes du système de messagerie Swift (acronyme de Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunication) à partir du 12 mars a été décrite dans la presse comme « l’un des outils les plus puissants dont disposent les autorités occidentales pour punir la Russie ». Mais si le fait de débrancher les banques russes peut envoyer un message politique clair, l’impact économique de cette seule mesure n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit.          Swift est un réseau reliant plus de onze mille institutions financières dans plus de deux cents pays. Depuis sa création en 1973, Swift est devenu synonyme de paiements internationaux. Mais il est important de noter que Swift ne traite pas les paiements, ni ne détient ou ne transfère de fonds : il permet seulement l’échange de messages sécurisés relatifs aux paiements entre ses membres. Les paiements réels sont traités par les banques, et non par Swift.          Pas d’incidence nationale          Il convient en outre de noter que les monnaies sont des systèmes en circuit fermé. Lorsqu’un transfert étranger est effectué, la devise n’est pas physiquement transférée à l’étranger. Au lieu de cela, les banques fournissent des comptes à leurs homologues étrangers et ont leurs propres comptes chez leurs homologues étrangers. Les banques s’appuient sur le réseau des « correspondants bancaires », qui consiste à utiliser plusieurs banques pour s’assurer que le paiement parvient au titulaire du compte prévu.          Ce réseau permet aux banques d’effectuer des paiements en devises étrangères. D’autres prestataires de services de paiement, par exemple les agents de transfert d’argent tels que PayPal ou Wise, ainsi que les prestataires fintech émergents, utilisent également le réseau interbancaire. Swift est l’infrastructure qui sous-tend le réseau des correspondants bancaires.                            Lire aussi   Guerre en Ukraine : peut-on écarter la Russie du réseau interbancaire Swift ?                 Cependant, l’impact de l’interdiction sur les banques russes pourrait ne pas être aussi pertinent que prévu.          Tout d’abord, Swift étant un système de messagerie, les messages concernant les transferts de fonds peuvent circuler en utilisant d’autres réseaux, bien que potentiellement moins sécurisés, y compris la messagerie instantanée ou le bon vieux fax.          Deuxièmement, l’exclusion de Swift n’a pas d’incidence sur le secteur bancaire russe national. En 2014, la Banque centrale de Russie a en effet mis en place un système national de cartes de paiement (NPCS), par lequel tous les paiements domestiques russes sont traités. La Russie a par ailleurs créé le réseau national de cartes de paiement Mir fin 2015, sous l’impulsion des sanctions américaines et européennes liées à l’annexion de la Crimée.        Il vous reste 55.71% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/guerre-en-ukraine-la-deconnexion-des-banques-russes-de-swift-n-est-peut-etre-pas-aussi-efficace-qu-on-le-dit_6116703_3232.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: \u00ab\u00a0La d\u00e9connexion des banques russes de Swift n\u2019est peut-\u00eatre pas aussi efficace qu\u2019on le dit\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T06:15:07+01:00","datePublished":"2022-03-09T06:15:07+01:00","dateModified":"2022-03-09T08:51:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Argent & Placements","Russie","D\u00e9bats","Tribunes","Tribunes \u00e9co","\u00c9conomie","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"La chercheuse en finance Barbara Casu observe, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que la d\u00e9cision d\u2019exclure certaines banques russes du r\u00e9seau Swift est une d\u00e9cision plus politique qu\u2019\u00e9conomique et que les banques vis\u00e9es peuvent trouver des alternatives \u00e0 la messagerie financi\u00e8re.","author":[{"@type":"Person","name":"Barbara Casu","description":"Professeure de finance \u00e0 la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/280/0/3000/1500/1342/696/60/0/64fd455_fw1-ukraine-crisis-swift-altneratives-0307-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-11">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤ Services à la personne, grande distribution, logistique et immobilier accueillent les reconvertis, quitte à les former sur les compétences techniques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Emploi       Management             Le « savoir-être » des ex-salariés de l’hôtellerie-restauration séduit les autres secteurs      Services à la personne, grande distribution, logistique et immobilier accueillent les reconvertis, quitte à les former sur les compétences techniques.          Par Myriam Dubertrand         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 15h14    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                FOTOSEARCH / PHOTONONSTOP               « J’ai pas mal roulé ma bosse », reconnaît Antoine Biewesch, 29 ans, qui a été tour à tour barman, maître d’hôtel et groom dans des établissements de prestige à Paris et en Suisse. Aujourd’hui, il est conseiller immobilier au sein d’une agence du réseau Orpi à Nogent-sur-Marne, dans le Val-de-Marne. A l’instar d’Antoine, de nombreux salariés ont abandonné l’hôtellerie-restauration.          C’est une véritable hémorragie qu’a connue le secteur, déjà confronté à une pénurie chronique de main-d’œuvre avant la pandémie. « Avant la crise sanitaire, de 130 000 à 150 000 emplois demeuraient vacants, explique Vincent Sitz, président de la commission emploi-formation du Groupement national des indépendants hôtellerie-restauration (GNI), et entre les deux confinements, quelque 110 000 personnes ont quitté le secteur. »           La raison de cette désertion est connue : le secteur est peu attractif. Une étude de la direction de la recherche du ministère du travail (Dares) datant de 2018 le confirme : l’hôtellerie-restauration figure en tête des métiers les moins favorables au bien-être psychologique. Les horaires à rallonge, les coupures entre les services, le travail les week-ends et les jours fériés, les heures supplémentaires non payées, un style de management très pyramidal, voire quasi militaire… ont fait fuir nombre de salariés. Il faut dire que ceux-ci ont eu le temps de se remettre en question durant les confinements.                           Enquête :  Article réservé à nos abonnés  « Il va falloir se rendre compte que les gens ne sont plus corvéables à merci » : dans l’hôtellerie-restauration, les départs de salariés se multiplient                 Ils aspirent désormais à une « vie normale ». « Je n’ai pratiquement jamais accompagné mes enfants à l’école », regrette ainsi Morgane Rouanet, aujourd’hui en pleine reconversion professionnelle. Si, au départ, il y a une vingtaine d’années, elle a choisi l’hôtellerie-restauration « par vocation », elle souligne les carences du secteur : « Il y a une grande différence entre le rêve et la réalité. C’est vraiment très mal payé et il n’y a ni reconnaissance, ni promotion interne. » Ce que confirme Antoine Biewesch : « Même en mouillant sa chemise, il n’y a pas de reconnaissance », regrette le jeune homme.          « Compétences comportementales »          Certains secteurs, eux-mêmes en quête de main-d’œuvre, ouvrent leurs portes à ces reconvertis : c’est le cas, notamment, des services à la personne, de la grande distribution, de la logistique, de l’immobilier, des domaines où les conditions de travail sont jugées meilleures.          « Je suis persuadé que la main-d’œuvre venant du secteur est bien accueillie dans d’autres domaines, car leurs compétences comportementales sont appréciées », affirme Pierre Courbebaisse, président de l’AFEC, organisme de formation. Il est vrai que la liste de leurs atouts est longue : sens du service client, habitude de travailler dans l’urgence, faculté d’être à la fois au four et au moulin, dynamisme, grande adaptabilité… Autant de soft skills (« compétences comportementales ») aisément transférables dans d’autres secteurs.        Il vous reste 50.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/09/le-savoir-etre-des-ex-salaries-de-l-hotellerie-restauration-seduit-les-autres-secteurs_6116701_1698637.html"},"headline":"Le \u00ab\u00a0savoir-\u00eatre\u00a0\u00bb des ex-salari\u00e9s de l\u2019h\u00f4tellerie-restauration s\u00e9duit les autres secteurs","dateCreated":"2022-03-09T06:00:15+01:00","datePublished":"2022-03-09T06:00:15+01:00","dateModified":"2022-03-09T15:14:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Le fil Good","Management","Carri\u00e8res","Emploi","Entreprises","\u00c9conomie"],"description":"Services \u00e0 la personne, grande distribution, logistique et immobilier accueillent les reconvertis, quitte \u00e0 les former sur les comp\u00e9tences techniques.","author":[{"@type":"Person","name":"Myriam Dubertrand"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/03/213/0/5606/2799/1342/696/60/0/a5c9de7_718667874-pns-750004379.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-12">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤ Malgré l’obligation européenne depuis 2019 d’établir des canaux de signalement dans toutes les entreprises privées d’au moins 50 salariés, en France, seule une entreprise sur deux a mis en place un circuit de signalement. Un cadre pourtant vital à la résolution des affaires, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Emploi       Management         Du mieux pour les lanceurs d’alerte   Chronique            Anne Rodier        Malgré l’obligation européenne depuis 2019 d’établir des canaux de signalement dans toutes les entreprises privées d’au moins 50 salariés, en France, seule une entreprise sur deux a mis en place un circuit de signalement. Un cadre pourtant vital à la résolution des affaires, explique la journaliste du « Monde » Anne Rodier dans sa chronique.   Publié aujourd’hui à 06h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Carnet de bureau. Irène Frachon (Mediator), Edward Snowden (écoutes illégales), mais aussi Marine Martin, Denis Breteau, et tant d’autres : les lanceurs d’alerte sont de plus en plus nombreux à oser dénoncer les crimes, délits ou simples menaces portés contre l’intérêt général par les entreprises. C’est au rythme d’une quinzaine par mois qu’ils se présentent désormais à la Maison des lanceurs d’alerte. Depuis sa création en 2018, cette association en a accueilli 316, dont 185 rien qu’en 2021, en particulier issus d’entreprises des secteurs de la santé, de l’environnement et de la finance.          Adoptée début février par l’Assemblée nationale, la proposition de loi du député Sylvain Waserman (MoDem) relative à la protection des lanceurs d’alerte vient de donner à ces salariés ou ex-salariés l’espoir que leur signalement aboutisse moins difficilement.          Quelques obstacles ont en effet été levés. « Ils ne doivent désormais plus passer par leur hiérarchie pour faire un signalement ; ils peuvent aussi faire appel à une organisation ou à un syndicat, et ils sont protégés par l’irresponsabilité civile ou pénale », explique Glen Millot, le délégué général de la Maison des lanceurs d’alerte, qui salue « des avancées significatives ». La proposition de loi Waserman apporte aussi une aide financière aux lanceurs d’alerte, protège les « facilitateurs », à savoir les organisations qui les accompagnent, et leur permet de saisir directement une autorité indépendante.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les lanceurs d’alerte seront bientôt mieux protégés                 Mais la situation va rester compliquée. « Ce que je regrette surtout, c’est l’absence de soutien psychologique. Face aux pressions des laboratoires, aux questions des médias, pendant des années de combat, on se sent très seul », souligne Marine Martin, lanceuse d’alerte sur les risques de la Dépakine prescrite aux femmes enceintes jusqu’en 2017, un antiépileptique responsable de troubles physiques et autistiques de milliers d’enfants.          Spirale          Malgré l’obligation européenne depuis 2019 d’établir des canaux de signalement dans toutes les entreprises privées d’au moins 50 salariés, en France, « seule une entreprise sur deux a mis en place un circuit de signalement », indique Franca Salis-Madinier, secrétaire nationale de la CFDT cadres et rapporteuse au Comité économique et social européen d’un avis sur la protection des lanceurs d’alerte en Europe. Un cadre pourtant vital à la résolution des affaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Peut-on accuser son patron d’être « un bandit, un escroc et un voleur » ?                 Au départ, quand un cadre alerte son entreprise en interne, il ne se reconnaît pas comme lanceur d’alerte, le plus souvent, il veut juste régler un problème, qu’il s’agisse de fraude financière, d’atteintes à l’environnement, voire de risques sanitaires. Puis il est emporté dans une spirale, où il perd souvent son travail, et pas seulement. « Le cadre juridique de la loi Sapin II [de 2016] était très protecteur, mais ça ne m’a pas empêché d’être licencié », témoigne Denis Breteau, lanceur d’alerte et ex-cadre à la direction des achats de la SNCF. « Financièrement, c’est très lourd. La perte d’un salaire fait qu’on ne peut plus poursuivre la procédure judiciaire. Chaque expertise coûte très cher », renchérit Marine Martin.        Il vous reste 10.38% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/article/2022/03/09/du-mieux-pour-les-lanceurs-d-alerte_6116700_1698637.html"},"headline":"Du mieux pour les lanceurs d\u2019alerte","dateCreated":"2022-03-09T06:00:14+01:00","datePublished":"2022-03-09T06:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Emploi","Management"],"keywords":["Entreprises","D\u00e9bats","\u00c9conomie","Emploi","Management"],"description":"Malgr\u00e9 l\u2019obligation europ\u00e9enne depuis 2019 d\u2019\u00e9tablir des canaux de signalement dans toutes les entreprises priv\u00e9es d\u2019au moins 50 salari\u00e9s, en France, seule une entreprise sur deux a mis en place un circuit de signalement. Un cadre pourtant vital \u00e0 la r\u00e9solution des affaires, explique la journaliste du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb Anne Rodier dans sa chronique.","author":[{"@type":"Person","name":"Anne Rodier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2018/01/02/287/0/4752/2374/1342/696/60/0/8522ce0_28993-2ld03k.zeoqg.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Emploi","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emploi/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Management","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/management/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-13">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤ Dans les villes concernées par l’encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra être indiqué par l’agent immobilier sur l’annonce de location.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Argent & Placements       Immobilier             Locations immobilières : ce qui va changer sur les annonces      Dans les villes concernées par l’encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra être indiqué par l’agent immobilier sur l’annonce de location.          Par Nathalie Coulaud         Publié aujourd’hui à 05h59, mis à jour à 14h25    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                                JACQUES LOIC / PHOTONONSTOP               Lyon, Villeurbanne, ainsi que dix-huit villes de Seine-Saint-Denis, comme Montreuil, Bagnolet, Aubervilliers ou Saint-Denis : en 2021, pas moins de vingt communes ont commencé à encadrer les loyers, rejoignant ainsi Paris et Lille, qui s’étaient lancées en 2019 et 2020.          Dans toutes ces collectivités, où sont fixés des prix plafonds, les annonces immobilières de location doivent évoluer à partir du 1er avril 2022 si elles sont émises par des professionnels de l’immobilier. Outre le loyer mensuel demandé en gros caractères, l’annonce devra indiquer la mention « zone soumise à encadrement des loyers », donner le loyer « de base » (encore appelé « loyer de référence ») et le « loyer de référence majoré », c’est-à-dire le loyer maximal autorisé hors cas particuliers (il correspond au loyer de référence majoré de 20 %).                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Encadrement des loyers : les collectivités locales pourront sanctionner les abus                 Si le propriétaire souhaite appliquer un complément de loyer, l’annonce indiquera la mention « complément de loyer » et le montant de ce dernier.          Ces éléments, fixés par l’arrêté du 26 janvier 2022 relatif à l’information des consommateurs par les professionnels intervenant dans une transaction immobilière, doivent mieux informer le locataire en amont et souligner combien il pourrait éventuellement économiser, dans le cas où il y a un complément de loyer. Et dissuader les propriétaires d’appliquer ces compléments, en leur donnant de la visibilité.          Pour l’instant, ces règles s’imposent seulement aux professionnels de l’immobilier, mais les annonces diffusées par les particuliers doivent également y être soumises très prochainement – un texte d’application est attendu sous peu, selon les services de la ministre chargée du logement, Emmanuelle Wargon.          Trois mois pour contester          « Le but est aussi que les locataires soient plus nombreux à exercer leurs possibilités de recours. Mais ils ne le font pas, car ils craignent de ne pas trouver de logement ou ne souhaitent pas entrer en conflit avec leur propriétaire », pense Corinne Jolly, présidente de De particulier à particulier.          Le locataire peut, en effet, contester un complément de loyer trois mois après la signature du bail devant la commission départementale de conciliation puis en justice. Les services de l’Etat peuvent aussi vérifier l’application du texte, avec à la clé une amende pouvant atteindre de 5 000 euros pour une personne physique à 15 000 euros pour une personne morale. Le ministère de l’économie espère d’ailleurs que les mentions indiquées dans l’annonce aideront ses services à mieux contrôler les logements loués au-dessus des plafonds.        Il vous reste 35.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/03/09/locations-immobilieres-ce-qui-va-changer-sur-les-annonces_6116698_1657007.html"},"headline":"Locations immobili\u00e8res\u00a0: ce qui va changer sur les annonces","dateCreated":"2022-03-09T05:59:43+01:00","datePublished":"2022-03-09T05:59:43+01:00","dateModified":"2022-03-09T14:25:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Immobilier"],"keywords":["Cities","Logement","Immobilier","Argent & Placements","Soci\u00e9t\u00e9","\u00c9conomie"],"description":"Dans les villes concern\u00e9es par l\u2019encadrement des loyers, comme Paris, Lille ou Lyon, le loyer maximal devra \u00eatre indiqu\u00e9 par l\u2019agent immobilier sur l\u2019annonce de location.","author":[{"@type":"Person","name":"Nathalie Coulaud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/443/0/5315/2657/1342/696/60/0/79e3378_810587470-pns-1047418.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Immobilier","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/immobilier/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-14">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤ Olivier Ubertalli, journaliste au « Point », retrace les riches heures du conglomérat militaro-médiatique créé par Jean-Luc Lagardère et sa déliquescence entre les mains de son héritier, Arnaud.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Économie             « Grandeur et décadence de la maison Lagardère » : chronique de la fin d’un empire      Olivier Ubertalli, journaliste au « Point », retrace les riches heures du conglomérat militaro-médiatique créé par Jean-Luc Lagardère et sa déliquescence entre les mains de son héritier, Arnaud.          Par Sandrine Cassini         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. Comment meurent et naissent les empires industriels ? Dans Grandeur et décadence de la maison Lagardère, Olivier Ubertalli s’est intéressé au groupe Lagardère, qui trouve son origine dans les années 1960 et qui va connaître une forme d’épilogue en 2022, lorsque son rachat par Vivendi sera acté. Pour comprendre cette déliquescence, le journaliste du Point a d’abord tenu à retracer la première vie de Lagardère, ancien fleuron de l’armement et des médias. Dans une série de saynètes, qui illustrent à merveille ce capitalisme français où pouvoirs économique et politique se font la courte échelle, l’auteur décrit l’habileté et le charme déployés par Jean-Luc Lagardère pour faire avancer ses pions, utilisant tour à tour les gaullistes, les socialistes et les chiraquiens.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  De Jean-Luc à Arnaud Lagardère, dernier inventaire avant liquidation de l’héritage paternel                 A peine embauché par Matra, le jeune Rastignac du Gers doit d’abord convaincre Pierre Messmer d’acheter ses nouveaux missiles air-air. Moins d’une décennie plus tard, il invite triomphalement Georges Pompidou aux 24 Heures du Mans à admirer les performances d’une voiture Matra, fruit d’une opération de diversification réussie, qui propulse le groupe dans la cour des grands. Son coup de maître date de 1981, quand il empêche la nationalisation totale de Matra. Le Gascon connaît aussi de nombreux déboires, quand il investit dans son club de foot fétiche, le Matra Racing, ou dans la chaîne de télé La 5, dont la faillite retentissante manque de l’emporter.          Zones d’ombre          C’est aussi un père absent pour Arnaud, absorbé par ses affaires et par Bethy, sa nouvelle compagne. En 1981, la tristesse l’emporte : Arnaud perd le contrôle de sa Matra Murena sur la route de Deauville et frôle la mort. Car le père n’a jamais songé à personne d’autre que ce fils chéri pour lui succéder. Il l’élève dans cet objectif, le familiarisant, dès la fin de ses études, à ses affaires. Sa mort, en 2003, propulse le quadragénaire dans le grand bain. Mais alors que le fils prodigue a toutes les cartes en main pour réussir, il lui faudra à peine deux décennies pour réduire l’héritage à peau de chagrin.                           Lire la chronique de Philippe Escande :  Article réservé à nos abonnés  « Jean-Luc Lagardère voulait créer un géant des médias et asseoir une dynastie familiale. Il n’aura obtenu ni l’un ni l’autre »                 Jusque-là, l’auteur avait réussi à emporter le lecteur dans le tourbillon de son père. Mais le récit de la chute du fils laisse un goût d’inachevé. La gestion hasardeuse de l’héritier, sa réputation de dilettante et la bataille entre Bernard Arnault et Vincent Bolloré pour le contrôle du groupe, arbitrée par Nicolas Sarkozy, sont expédiées en quatre chapitres. Comment cet éternel adolescent, qui a défrayé la chronique people aux bras de Jade Foret, une mannequin de 30 ans sa cadette qu’il a épousée en secondes noces, a-t-il dilapidé les 500 millions d’euros touchés en quinze ans de son groupe, au point de se retrouver au bord de la faillite personnelle ? Qu’y a-t-il derrière les soupçons d’abus de biens sociaux qui ont poussé le Parquet national financier à ouvrir une enquête sur son compte ? Quel a été le rôle d’Emmanuel Macron dans cette bataille ? Le lecteur pourra regretter que ces zones d’ombre aient été insuffisamment explorées, alors que cette dernière phase de la saga familiale a animé la chronique économique ces deux dernières années.        Il vous reste 3.01% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/grandeur-et-decadence-de-la-maison-lagardere-chronique-de-la-fin-d-un-empire_6116689_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Grandeur et d\u00e9cadence de la maison Lagard\u00e8re\u00a0\u00bb\u00a0: chronique de la fin d\u2019un empire","dateCreated":"2022-03-09T05:00:09+01:00","datePublished":"2022-03-09T05:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","\u00c9conomie"],"keywords":["M\u00e9dias","\u00c9conomie","Livres","D\u00e9bats"],"description":"Olivier Ubertalli, journaliste au \u00ab\u00a0Point\u00a0\u00bb, retrace les riches heures du conglom\u00e9rat militaro-m\u00e9diatique cr\u00e9\u00e9 par Jean-Luc Lagard\u00e8re et sa d\u00e9liquescence entre les mains de son h\u00e9ritier, Arnaud.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/801/0/1366/683/1342/696/60/0/b0068d4_1646729064214-149021-couverture-hres-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-15">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤ La défense de l’entreprise et de ses ex-dirigeants a fait témoigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succès, leur absence de « lien de subordination » avec la plate-forme.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Société       Justice             Au procès Deliveroo, livreurs « heureux », droit du travail et ubérisation      La défense de l’entreprise et de ses ex-dirigeants a fait témoigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succès, leur absence de « lien de subordination » avec la plate-forme.          Par Pascale Robert-Diard         Publié aujourd’hui à 04h29, mis à jour à 16h18    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des livreurs à vélo de Deliveroo manifestent sur la place de la République à Paris, le 11 août 2017.  JACQUES DEMARTHON / AFP               Ceux qui s’attristent d’un débat politique éclipsé par la guerre en Ukraine devraient venir assister à l’audience qui s’est ouverte, mardi 8 mars, devant la 31e chambre du tribunal correctionnel de Paris. Au banc des prévenus, trois ex-dirigeants de la plate-forme Deliveroo, et la société elle-même en qualité de personne morale, auxquels il est reproché de recourir à des « travailleurs indépendants » – les coursiers – qui, d’indépendants, n’auraient que le nom mais présenteraient l’immense avantage, pour l’entreprise, d’éluder les charges sociales.          Face à eux, plus d’une centaine de coursiers ou d’anciens coursiers qui se sont constitués parties civiles pour demander à la justice de reconnaître le « lien de subordination » qui les lie à la plate-forme et leur imposerait les mêmes devoirs mais aucun des droits reconnus aux salariés. Le code pénal qualifie ce délit de « travail dissimulé ». On est là au cœur du débat sur l’ubérisation de l’emploi, dont l’enjeu n’échappe à aucune des parties. Et c’est la première fois qu’il est porté devant une juridiction pénale.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Ubérisation, et après ? » : les dangers d’un travail en miettes                 Au commencement sont des plaintes déposées par des coursiers, complétées par les enquêtes de plusieurs directions régionales du travail et de l’emploi et de l’Office central de lutte contre le travail illégal, ainsi que par des rapports de l’inspection du travail, pour les années 2015 et 2017. Les dates sont importantes, elles portent sur la période qui a vu l’avènement de ces plates-formes – Deliveroo France est née en 2015 – et plusieurs ajustements réglementaires sont intervenus depuis. Pour cette période, l’Urssaf a évalué à 6,4 millions d’euros le montant des cotisations sociales éludées.          Un contournement du droit du travail ?          Deux questions sont posées au tribunal correctionnel : de 2015 à 2017, cette société n’a-t-elle été qu’une plate-forme de « mise en relation » entre clients et restaurateurs, ou a-t-elle organisé un véritable service de livraison de repas à domicile ? Le contrat qui la liait aux coursiers était-il une prestation de services ou constituait-il un détournement du droit du travail ?          Au premier jour du procès – il est prévu jusqu’au 16 mars –, des témoins ont esquissé la complexité du débat. Le premier, Arnaud Mias, cité par l’accusation, enseigne la sociologie à l’université Paris-Dauphine et a participé à des travaux de recherche sur le fonctionnement de ces plates-formes, dont Deliveroo. A partir des entretiens conduits auprès des livreurs, il distingue parmi eux trois catégories : ceux qui voient dans cette activité « ludique et sportive, sans la contrainte d’un patron, les atouts d’un job étudiant » leur offrant de quoi financer sorties et loisirs ; des « passionnés de la livraison à vélo », parmi lesquels s’expriment les plus fortes critiques à l’égard des plates-formes ; et une troisième population, « en situation sociale et économique très dégradée », venue à cette expérience de coursier parce qu’elle est « la seule à être accessible facilement et sans formation » et qui exprime la satisfaction d’avoir « au moins un travail ».        Il vous reste 62.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/03/09/au-proces-deliveroo-le-droit-du-travail-et-l-uberisation-en-question_6116688_3224.html"},"headline":"Au proc\u00e8s Deliveroo, livreurs \u00ab\u00a0heureux\u00a0\u00bb, droit du travail et ub\u00e9risation","dateCreated":"2022-03-09T04:29:17+01:00","datePublished":"2022-03-09T04:29:17+01:00","dateModified":"2022-03-09T16:18:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Justice"],"keywords":["Droit social","Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","\u00c9conomie","Emploi"],"description":"La d\u00e9fense de l\u2019entreprise et de ses ex-dirigeants a fait t\u00e9moigner deux livreurs , mardi, pour montrer, pas toujours avec succ\u00e8s, leur absence de \u00ab\u00a0lien de subordination\u00a0\u00bb avec la plate-forme.","author":[{"@type":"Person","name":"Pascale Robert-Diard"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/541/0/5130/2565/1342/696/60/0/b813cf2_23071277-243740.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-16">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤ La mesure a provoqué un rebond des cours du brut mais ne devrait pas déstabiliser le marché aux Etats-Unis, premiers producteurs d’hydrocarbures au monde. Pour les pétroliers américains, appelés à produire plus, c’est une revanche.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Énergies fossiles             Guerre en Ukraine : Joe Biden interdit l’importation de pétrole russe      La mesure a provoqué un rebond des cours du brut mais ne devrait pas déstabiliser le marché aux Etats-Unis, premiers producteurs d’hydrocarbures au monde. Pour les pétroliers américains, appelés à produire plus, c’est une revanche.          Par Arnaud Leparmentier(Houston, Texas, envoyé spécial)         Publié aujourd’hui à 02h52, mis à jour à 09h30    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un agent de sécurité remplit d’essence le réservoir de sa voiture à Los Angeles (Californie), le 7 mars 2022.  DAMIAN DOVARGANES / AP               Joe Biden a décidé, mardi 8 mars, d’interdire l’importation de pétrole et de production énergétique russe, accentuant les sanctions américaines contre Moscou après l’invasion de l’Ukraine. « Les Etats-Unis ciblent la principale artère de l’économie russe », a annoncé le président lors d’une allocution à la Maison Blanche, signant un décret présidentiel alors que le Congrès s’apprêtait à voter une mesure similaire.          Les Etats-Unis donneront aux entreprises quarante-cinq jours pour résilier les contrats d’approvisionnement énergétique russe, a précisé la Maison Blanche. Le décret interdit tout nouvel investissement américain dans le secteur énergétique russe et empêche les Américains de financer des entreprises étrangères qui investissent dans le secteur. L’impact de la mesure sur les groupes pétroliers, comme TotalEnergies, qui ne se sont pas retirés de Russie reste à préciser. De nombreuses entreprises américaines comme Exxon s’étaient retirées spontanément au début du conflit.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A contre-courant de nombreuses multinationales, de grandes entreprises françaises veulent rester en Russie                 L’annonce de Joe Biden est un signal fort, qui a provoqué un rebond des cours du brut, le baril coté au Texas dépassant les 125 dollars (114,8 euros). Cette décision unilatérale prise sans les alliés européens, sous contrainte politique intérieure, met une pression supplémentaire sur le Vieux Continent pour qu’il renonce à l’énergie russe, dont il est massivement dépendant, à l’exception notable des Britanniques, qui ont emboîté le pas aux Américains.          « Franchir cette étape là où d’autres ne le peuvent pas »          M. Biden a dû reconnaître que « nombre de [leurs] alliés et partenaires européens pourraient ne pas être en mesure de [les] rejoindre. Les Etats-Unis produisent beaucoup plus de pétrole sur leur territoire que tous les pays européens réunis. Nous pouvons donc franchir cette étape là où d’autres ne le peuvent pas ». Le président a précisé qu’il travaillait avec les Européens « pour réduire leur dépendance vis-à-vis de l’énergie russe ». La solution, qui ferait le jeu de l’industrie pétrolière des Etats-Unis, passe en partie par les livraisons de gaz naturel liquéfié américain. Mais elle se heurte à court terme à l’insuffisance d’infrastructures, notamment en Allemagne pour débarquer le gaz.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le financement des hydrocarbures russes, nerf de la guerre économique                 La stratégie américaine, ce fut le miracle de l’exploitation par fracturation hydraulique, qui a fait en dix ans du pays le premier producteur mondial d’hydrocarbures, devant la Russie et l’Arabie saoudite. La technique n’a pas été développée en Europe en raison de ses atteintes à l’environnement. Résultat, aujourd’hui, les exportations américaines d’hydrocarbures dépassent légèrement les importations, grâce à une production locale annuelle de 6 milliards de barils.        Il vous reste 65.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/03/09/guerre-en-ukraine-joe-biden-interdit-l-importation-de-petrole-russe_6116683_3234.html"},"headline":"Guerre en Ukraine\u00a0: Joe Biden interdit l\u2019importation de p\u00e9trole russe","dateCreated":"2022-03-09T02:52:54+01:00","datePublished":"2022-03-09T02:52:54+01:00","dateModified":"2022-03-09T09:30:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","\u00c9nergies fossiles"],"keywords":["\u00c9conomie","Europe","Ukraine","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","\u00c9nergies fossiles","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis","Guerre en Ukraine"],"description":"La mesure a provoqu\u00e9 un rebond des cours du brut mais ne devrait pas d\u00e9stabiliser le march\u00e9 aux Etats-Unis, premiers producteurs d\u2019hydrocarbures au monde. Pour les p\u00e9troliers am\u00e9ricains, appel\u00e9s \u00e0 produire plus, c\u2019est une revanche.","author":[{"@type":"Person","name":"Arnaud Leparmentier","description":"Houston, Texas, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/320/0/3840/1920/1342/696/60/0/35e057e_862468304-144113.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies fossiles","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies-fossiles/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-17">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤ Taxis, aides à domiciles, agriculteurs ou chauffeurs routiers, certaines professions sont particulièrement exposées à l’augmentation continue des prix des carburants depuis dix semaines.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Économie       Entreprises             « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? »      Taxis, aides à domiciles, agriculteurs ou chauffeurs routiers, certaines professions sont particulièrement exposées à l’augmentation continue des prix des carburants depuis dix semaines.          Par Aline Leclerc, Jordan Pouille(Correspondant régional), Laurence Girard et Laurie Moniez(Lille, correspondante)         Publié aujourd’hui à 02h23, mis à jour à 11h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Des automobilistes attendent à une station service d’Harfleur, près du Havre, le 5 mars 2022.  JEAN-FRANCOIS MONIER / AFP               Sur la page Facebook qui rassemble plus de 6 000 aides à domicile et auxiliaires de vie, une même préoccupation s’affiche d’une publication à l’autre : « Avec le prix de l’essence, est-ce que travailler vaut encore le coup ? » Comme beaucoup de Français qui utilisent leur voiture quotidiennement, ces femmes qui vont et viennent toute la semaine chez des personnes âgées pour les aider dans leur vie quotidienne, constatent avec appréhension l’augmentation continue des prix des carburants depuis maintenant dix semaines.          Ils battaient déjà des records avant le début de la guerre en Ukraine, sur fond de reprise économique mondiale et d’extractions de pétrole toujours limitées des grands pays producteurs, mais l’offensive russe a poussé les cours du brut à des sommets. En France, le sans plomb 95 a pris 7 centimes en une semaine, et s’affiche en moyenne à 1,8889 euro le litre, quand celui de gazole a bondi de 14 centimes, à 1,8831 euro selon les derniers relevés officiels, datant du vendredi 4 mars. Soit respectivement + 26,7 % et + 36,8 % sur un an. Ce ne sont que des moyennes : les prix dépassent les 2 euros sur l’autoroute ou dans Paris.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Aides à domicile : la « révolution salariale » engendre des « différences de traitement »                 « On ne va pas s’en sortir ! », s’emporte Sylvie Clément, aide à domicile dans le secteur associatif. Sa convention collective prévoit une indemnité de 35 centimes du kilomètre, un prix qui n’a pas bougé depuis 2010 et est censé couvrir l’amortissement du véhicule, l’entretien, l’assurance, et le prix du carburant. C’est encore moins dans le secteur privé, où l’indemnité kilométrique est souvent collée au plancher fixé à 22 centimes du kilomètre. « Je fais 280 km par semaine. A ce prix-là, se déplacer pour une demi-heure n’est plus rentable. » D’autant que le métier, qui rémunère au smic ou juste au-dessus, embauche rarement à temps plein. « Autour de moi, des filles préfèrent arrêter de travailler que de voir 20 % de leur petit salaire partir en essence », explique Anne Lauseig, assistante de vie en Gironde.          Le secteur de l’aide à domicile peine à recruter          Sur Facebook, le collectif national La Force invisible des aides à domicile a appelé ses membres à publier sous le mot-clé « #AVSensursis » une photo de leurs tickets de caisse à la station-service, associée au montant de leur indemnité kilométrique. « Jusqu’à quand pourrons-nous continuer ? », interroge l’une d’elles en commentaire de sa photo d’une pompe à 2,009 euros le litre, pour une indemnité à 30 centimes. Le secteur rencontre déjà des difficultés pour recruter.           







<article-nb="2022/03/09/19-18">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤ La série de sanctions financières prises contre la Russie depuis son invasion de l’Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret protégeant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Tous les flux financiers illicites devraient être ciblés, pas uniquement ceux des oligarques russes »   Tribune        Matti Kohonen  Directeur de la Financial Transparency Coalition        La série de sanctions financières prises contre la Russie depuis son invasion de l’Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret protégeant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h32, mis à jour à 07h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine a mis en lumière les pratiques des kleptocrates russes qui transfèrent des milliards d’euros depuis leur pays pour les investir à Londres et dans d’autres grands centres financiers mondiaux, incitant les dirigeants politiques d’Europe et des Etats-Unis à sévir contre cet argent sale. On pense que ces oligarques russes détiennent jusqu’à mille milliards de dollars [environ 918 milliards d’euros] de richesse à l’étranger, souvent cachés dans des sociétés offshore dont l’identité du véritable propriétaire reste difficile à déterminer. Se concentrer uniquement sur les oligarques russes serait cependant une terrible erreur.                           Lire aussi :  Le point sur les sanctions internationales à l’encontre de la Russie                 Dans le but de saper l’effort de guerre de la Russie, la Commission européenne, la France, l’Allemagne, l’Italie, le Royaume-Uni, le Canada et les Etats-Unis ont annoncé le lancement d’un groupe de travail transatlantique contre les oligarques russes, les fonctionnaires proches du Kremlin et leurs avocats, les agents immobiliers et d’autres « facilitateurs ». Cette action vise à identifier et geler les avoirs détenus par ces derniers dans les pays concernés. Néanmoins, cette déclaration ne dit rien des kleptocrates du reste du monde, comme ceux des pays en développement qui cachent leurs avoirs dans les paradis fiscaux d’Europe et du monde entier.          Urgence à agir          L’année dernière, l’enquête des « Pandora Papers » a notamment montré que des centaines de responsables publics de plus de quatre-vingt-dix pays, tels que le Kenya et la Jordanie, utilisaient des sociétés fictives afin de cacher de l’argent à l’étranger. Ils se soustrayaient ainsi au paiement des impôts avec l’aide de banques et de cabinets d’avocats d’envergure mondiale.          Plus récemment, l’enquête « Suisse Secrets » a révélé que la banque Credit Suisse gérait 100 milliards de dollars cachés par des milliers de clients liés à la corruption, au trafic de drogue, à l’évasion fiscale et d’autres crimes majeurs – la majorité d’entre eux provenant de pays en développement, dont le Venezuela, l’Egypte et l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quatorze recommandations techniquement réalisables et politiquement viables pour lutter contre les flux financiers illicites »                 S’attaquer au secret de la finance offshore et aux abus fiscaux, sans se restreindre aux kleptocrates russes, n’a jamais été aussi urgent que dans le contexte pandémique que nous connaissons aujourd’hui. Chaque année, 1 600 milliards d’euros sont blanchis par des criminels, soit l’équivalent de 2,7 % du PIB mondial, tandis que presque 7 000 milliards d’euros de richesse privée sont cachés dans des paradis fiscaux. Pendant ce temps, 100 millions de personnes sont poussées dans l’extrême pauvreté par la pandémie, alors même que le fossé séparant riches et pauvres continue de se creuser.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/tous-les-flux-financiers-illicites-devraient-etre-cibles-pas-uniquement-ceux-des-oligarques-russes_6116677_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les flux financiers illicites devraient \u00eatre cibl\u00e9s, pas uniquement ceux des oligarques russes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T01:32:44+01:00","datePublished":"2022-03-09T01:32:44+01:00","dateModified":"2022-03-09T07:06:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Russie","\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La s\u00e9rie de sanctions financi\u00e8res prises contre la Russie depuis son invasion de l\u2019Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret prot\u00e9geant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matti Kohonen","description":"Directeur de la Financial Transparency Coalition"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/429/0/6000/3000/1342/696/60/0/c13add5_5683401-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-19">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤ Environ 250 entreprises étrangères ont ralenti ou stoppé leurs activités en raison de la guerre en Ukraine.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                       International       Guerre en Ukraine             McDonald’s et Coca-Cola suspendent leurs activités en Russie      Environ 250 entreprises étrangères ont ralenti ou stoppé leurs activités en raison de la guerre en Ukraine.          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié hier à 22h56, mis à jour à 05h35    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un restaurant McDonald’s à Saint-Pétersbourg, le 8 mars 2022.  ANTON VAGANOV / REUTERS                 Dans la litanie des départs d’entreprises occidentales de Russie, exercice devenu quasiment routinier depuis une semaine, les deux dernières annonces en date auront suscité plus d’émoi que d’ordinaire.                             Le direct du 8 mars :  à Hostomel, dans la banlieue de Kiev, « nous sommes bombardés vingt-quatre heures sur vingt-quatre »                   Car McDonald’s, qui a déclaré mardi 8 mars fermer temporairement ses restaurants en Russie, est une chaîne très populaire dans le pays, avec 850 enseignes. Ensuite, la marque était devenue un emblème de l’ouverture post-communiste. Le 31 janvier 1990, jour de l’ouverture du premier restaurant moscovite, pas moins de 30 000 clients avaient été servis… Le géant Coca-Cola, lui, avait installé son premier distributeur rouge dans la capitale soviétique dès 1988.              Trente-deux ans plus tard, c’est donc sur fond de guerre en Ukraine que ces deux marques se mettent en retrait, symbolisant cette fois l’isolement croissant de la Russie, économique comme politique. Elles avaient toutes les deux été critiquées aux Etats-Unis pour leur lenteur à agir, de même que PepsiCo, qui a annoncé limiter son activité mardi soir, en suspendant la vente de ses boissons mais en continuant à fournir des aliments.            « Respecter nos valeurs signifie que nous ne pouvons pas ignorer les souffrances humaines inutiles en Ukraine », écrit, dans un message, le directeur général de McDonald’s, Chris Kempczinski. La firme, qui précise ne pas savoir combien de temps durera cette fermeture, continuera à payer ses 62 000 salariés. La Russie, où McDonald’s gère directement plus de 80 % des restaurants portant son nom, représente 9 % du chiffre d’affaires du groupe et 3 % de son bénéfice opérationnel.            Autre acteur important dans le pays, la chaîne de cafés Starbucks a fait part de la même décision mardi soir, avec 130 échoppes fermées temporairement. Un peu plus tôt, dans un tout autre secteur, le géant Unilever (Dove, Knorr, Axe, Rexona, Domestos, Cif…) avait annoncé suspendre la livraison de ses produits, imitant en cela Procter & Gamble.            Auchan et Leroy-Merlin poursuivent leur activité            De telles fermetures temporaires ont été décidées par au moins 250 entreprises étrangères, dans les secteurs les plus variés. Les très populaires magasins suédois Ikea avaient été parmi les premiers à fermer leurs portes, provoquant des queues immenses. Les puissantes enseignes françaises de la grande distribution, comme Auchan ou Leroy-Merlin, n’ont pas suivi ce mouvement.              Chanel, Louis Vuitton, Gucci, Rolex, Hermès ou Prada, dans le secteur du luxe, ont suspendu leurs activités. Dans le légendaire centre commercial moscovite du Goum, sur la place Rouge, ces magasins étaient bien fermés, mardi 8 mars, mais les panneaux explicatifs évoquaient « des raisons techniques ».            Dans l’habillement, H&M ou les marques de l’entreprise Inditex (Zara, Massimo Dutti, Bershka…) ont aussi mis en suspens leur activité, de même que Nike, Adidas et Puma.            Au rayon informatique, Apple, Microsoft ou Adobe ont suspendu la livraison de leurs produits ou de leurs logiciels. « Le dernier iPhone, c’est celui que tu as dans ta poche », dit une blague devenue populaire. Visa et Mastercard ont de leur côté suspendu leurs services pour les cartes étrangères en Russie et pour les cartes russes à l’étranger. Cette dernière décision rend très difficile la vie des milliers de Russes qui ont quitté leur pays depuis le 24 février craignant crise économique, durcissement politique ou même mobilisation militaire. Airbnb et Booking ont également cessé leur travail en Russie.              Ford, BMW, Hyundai, Skoda, Volkswagen et Nissan ont arrêté la commercialisation ou la production de leurs véhicules en Russie. AvtoVaz, filiale de Renault, met de son côté en avant des problèmes logistiques pour faire fonctionner ses usines.            Dans la culture, l’arrêt de Netflix et Spotify a été très remarqué, de même que la décision d’Universal, Paramount, Warner Bros, Sony et Disney de ne pas y diffuser leurs derniers films. L’accès aux cours universitaires en ligne de Coursera a aussi été coupé.                 Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleurs micro-casques avec ou sans fil          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleures coques pour iPhone                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/03/08/mcdonald-s-coca-cola-et-pepsico-suspendent-leurs-activites-en-russie_6116671_3210.html"},"headline":"McDonald\u2019s et Coca-Cola suspendent leurs activit\u00e9s en Russie","dateCreated":"2022-03-08T22:56:17+01:00","datePublished":"2022-03-08T22:56:17+01:00","dateModified":"2022-03-09T05:35:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Guerre en Ukraine"],"keywords":["\u00c9conomie","Russie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine"],"description":"Environ 250 entreprises \u00e9trang\u00e8res ont ralenti ou stopp\u00e9 leurs activit\u00e9s en raison de la guerre en Ukraine.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/292/0/3500/1750/1342/696/60/0/c3e1a1c_mos-ukraine-crisis-mcdonald-s-corp-0308-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-20">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤ Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.
<filname="PROF-0,2-3234,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers      Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 22h00, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une pluie de critiques a accueilli le projet d’Emmanuel Macron de supprimer la redevance audiovisuelle, s’il était réélu, annoncé lundi 7 mars lors d’une rencontre avec des Français à Poissy (Yvelines). « J’y vois une idée électoraliste et démagogique à un moment où l’on voit combien il est important d’avoir des journalistes non soumis au pouvoir politique », commente le sénateur socialiste David Assouline. « C’est une fragilisation du service public », corrobore le centriste Laurent Lafon, président de la commission culture du Sénat.                            Lire aussi   Macron promet de supprimer la redevance audiovisuelle, la majorité présidentielle se veut rassurante                 Chaque année, 28 millions de foyers et 79 000 entreprises s’acquittent de 138 euros pour financer France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (RFI, France 24), Arte et l’INA, qui touchent ainsi 3,2 milliards d’euros. Pas étonnant que l’émotion soit si grande face à une mesure susceptible de bousculer tout l’édifice. « La reprise de cette proposition, déjà défendue par Marine Le Pen et Eric Zemmour, est d’un cynisme insupportable », écrit sur son blog Pascal Rogard, directeur général de la SACD qui représente les auteurs.          Cette levée de boucliers a poussé les proches du président-candidat à déminer le terrain, mardi 8 mars. « La redevance télé est aujourd’hui un impôt assez impopulaire mais surtout injuste, a indiqué Olivier Dussopt, ministre délégué aux comptes publics, sur Sud Radio. Si vous gagnez 1 200-1 300 euros, vous payez une redevance de 138 euros. Si vous gagnez 10 000 euros par mois, vous payez la même [somme]. » Gage des bonnes intentions d’Emmanuel Macron à l’égard du service public, un mécanisme de remplacement garantissant les ressources sera présenté autour du 20 mars, affirme son entourage.           Ce scénario soumet directement Radio France et France Télévisions aux arbitrages pris lors des lois de finances          Quel sera-t-il ? Une certitude, il n’y aura pas de « taxe de remplacement », précise la députée de La République en marche (LRM) Aurore Bergé. Sur France Inter mardi, Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a évoqué la piste d’« un budget voté pour cinq ans », auquel « on ne peut pas déroger ». « On peut imaginer une loi de programmation, à l’instar de ce que l’on fait dans la recherche, développe Mme Bergé. Ce mécanisme nous engagerait politiquement et empêcherait Bercy de revenir dessus chaque année. »          Reste que ce scénario, qui aboutit à la budgétisation de l’audiovisuel public, était craint par les patronnes de Radio France, Sibyle Veil, et de France Télévisions, Delphine Ernotte, dans la mesure où il soumet directement la télé et la radio publiques aux arbitrages pris lors des lois de finances. « Ce sera le triomphe de Bercy ! », dénonce M. Assouline. Pour sa part, Aurore Bergé se veut rassurante, rappelant que « le Conseil constitutionnel a déjà posé le principe d’indépendance de l’audiovisuel public, en exigeant, lors de la suppression de la publicité par Nicolas Sarkozy, que ses ressources soient assurées ».        Il vous reste 44.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/08/presidentielle-2022-la-suppression-de-la-redevance-promise-par-emmanuel-macron-suscite-une-levee-de-boucliers_6116669_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une lev\u00e9e de boucliers","dateCreated":"2022-03-08T22:00:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T22:00:37+01:00","dateModified":"2022-03-09T15:03:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a annonc\u00e9, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu. Plusieurs \u00e9lus et sp\u00e9cialistes soulignent un risque de perte d\u2019ind\u00e9pendance de la t\u00e9l\u00e9vision et de la radio publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/a4ea745_a85d8994d56045d39881dab638678fae-a85d8994d56045d39881dab638678fae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       
