<FILE-date="2022/03/09/19">

<article-nb="2022/03/09/19-1">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤ Le déversement d’argent public pourrait favoriser l’inflation, déjà au plus haut, avertit l’institution.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Économie française             La Cour des comptes étrille le plan de relance de 100 milliards d’euros lancé après la première vague de Covid-19      Le déversement d’argent public pourrait favoriser l’inflation, déjà au plus haut, avertit l’institution.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 17h49, mis à jour à 17h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       « Touffu », « complexe », coûteux, sans coordination, pas toujours efficace… Le plan de relance de 100 milliards d’euros lancé pour doper l’économie après la première vague de Covid-19, à l’automne 2020, en prend pour son grade. Mercredi 9 mars, devant la commission des finances du Sénat, Pierre Moscovici, président de la Cour des comptes, a épinglé le contenu hétéroclite de « France Relance », sa gestion parfois erratique et son efficacité encore à démontrer.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Croissance : la difficile évaluation du plan de relance gouvernemental                   « La frontière avec d’autres plans ou programmes en cours n’est pas toujours bien délimitée et se révèle même parfois confuse », a estimé l’ancien ministre de l’économie en présentant l’enquête de la Cour, réalisée à la demande de Claude Raynal, le président (Parti socialiste) de la commission. « Cette complexité se retrouve dans la gestion du plan de relance, confiée à un nombre important d’acteurs », a souligné M. Moscovici, déplorant une « machinerie administrative assez lourde ».              Quant à la rapidité d’exécution du plan, censée assurer son efficacité, « elle a pu avoir pour contrepartie une moindre exigence dans la sélection des projets retenus ». Ainsi de Ma PrimeRénov’, pour la rénovation thermique des logements, considéré par l’exécutif comme l’un des principaux succès du plan, et dont l’enveloppe a été doublée pour atteindre 4 milliards d’euros : le dispositif n’est pas assez ciblé et son efficacité « n’est pas assurée », selon la Cour.            « Une certaine vigilance »            Même faiblesse pour le suivi des sommes allouées, qui occasionne « une zone grise difficile à appréhender », entre le décaissement de l’Etat vers les opérateurs, et le moment où les bénéficiaires finaux reçoivent l’argent public. La Cour a aussi relevé « le coût élevé de la communication autour du plan de relance ». Le service d’information du gouvernement y a consacré 17 millions d’euros, « auxquelles se sont ajoutées des actions de communication plus sectorielles menées par les ministères et les opérateurs pour plusieurs millions d’euros ».            Enfin, dans un contexte d’inflation au plus haut et de tensions sur les approvisionnements, M. Moscovici a appelé « à une certaine vigilance dans la poursuite de la mise en œuvre du plan de relance, pour éviter qu’il ne contribue à les accentuer ». La Cour recommande de ne plus ouvrir de nouveaux crédits au titre du plan au-delà de fin 2022, « et de prévoir sa suppression le plus tôt possible après cette date ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plan de résilience économique : le gouvernement prêt à « poursuivre les efforts » pour le pouvoir d’achat                   Fin 2021, 72 des 100 milliards d’euros avaient été engagés et 42 milliards effectivement décaissés. Les décaissements pourraient s’étaler jusqu’en 2026, voire 2028, selon la Cour. Ces critiques « rejoignent l’analyse que nous avions déjà faite, indique M. Raynal. Au moment où la crise en Ukraine va apporter des besoins nouveaux, il est d’autant plus important de sortir de ce plan, car si l’on met tout en vrac, sans missions budgétaires distinctes, on n’aura plus aucune possibilité de contrôle efficace. »                 Audrey Tonnelier           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/la-cour-des-comptes-etrille-le-plan-de-relance-de-2020_6116812_823448.html"},"headline":"La Cour des comptes \u00e9trille le plan de relance de 100\u00a0milliards d\u2019euros lanc\u00e9 apr\u00e8s la premi\u00e8re vague de Covid-19","dateCreated":"2022-03-09T17:49:18+01:00","datePublished":"2022-03-09T17:49:18+01:00","dateModified":"2022-03-09T17:53:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9conomie fran\u00e7aise"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Politique"],"description":"Le d\u00e9versement d\u2019argent public pourrait favoriser l\u2019inflation, d\u00e9j\u00e0 au plus haut, avertit l\u2019institution.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/364/0/5219/2609/1342/696/60/0/192a81b_1646843870188-000-322r2gq.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie fran\u00e7aise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie-francaise/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-2">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤ L’usage de l’arme atomique par les démocraties est impensable « sérieusement » face à une attaque « classique » estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien eurodéputé écologiste Alain Lipietz, qui explique pourquoi les écologistes sont « déterminés » à engager la France dans le processus du traité sur l’interdiction des armes nucléaires.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                     Débats       International         « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Tribune        Alain Lipietz  Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert        L’usage de l’arme atomique par les démocraties est impensable « sérieusement » face à une attaque « classique » estime, dans une tribune au « Monde », l’ancien eurodéputé écologiste Alain Lipietz, qui explique pourquoi les écologistes sont « déterminés » à engager la France dans le processus du traité sur l’interdiction des armes nucléaires.   Publié aujourd’hui à 17h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Voici l’Europe replongée dans son vieux cauchemar : une guerre majeure sur son sol. La France pensait depuis De Gaulle sa défense assurée par la dissuasion nucléaire. Si « la crise ukrainienne a aussi une dimension nucléaire », comme le rappelait dans Le Monde la chercheuse en relations internationales Mélanie Rosselet le 2 février, elle semble cependant évoluer par les méthodes classiques (mobilisation, frappes, pressions économiques, diplomatie), sans que la dissuasion n’ait pesé.          A vrai dire, « l’équilibre de la terreur » n’a jamais empêché les guerres « classiques », de la Corée au Vietnam et à l’Afghanistan. Chine, URSS, et Etats-Unis y engagèrent des centaines de milliers de soldats sans que l’imminence de la défaite ne les pousse à déclencher le feu nucléaire. Il y a donc une faille dans la « dissuasion ».          Pourtant, le consensus français sur l’efficacité de la dissuasion nucléaire est encore rappelé, dans ces colonnes, par Fabien Gouttefarde pour La République en marche (31 décembre 2021), par Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud pour La France insoumise (11 janvier). Les auteurs LFI, craignant de voir nos sous-marins nucléaires bientôt repérables, prévoient de leur ajouter une menace aussi dissuasive : une militarisation de l’espace permettant la paralysie électronique de l’adversaire.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La menace nucléaire plane sur la guerre en Ukraine                 Sans entrer dans ce débat technique, c’est le consensus même LRM-LFI pour la dissuasion nucléaire que nous, écologistes, rejetons. La dissuasion repose sur la théorie des jeux. Imaginons un pays A (la France) disposant de l’arme nucléaire, attaqué « classiquement » dans ses intérêts vitaux par un pays B (la Russie). Il peut riposter en annihilant les principales villes du pays B : Moscou, Saint-Pétersbourg, etc.          Un couloir vers Kaliningrad          Donc B, le sachant, n’attaquera pas A. On l’a vu : ce raisonnement n’a jamais empêché les guerres classiques, car, si B a lui aussi l’arme nucléaire, il ne manquerait pas de détruire en rétorsion les villes de A (Paris, Lyon, etc.). A ne ripostera donc pas à une attaque classique par une frappe nucléaire. B est donc libre d’attaquer A, mais par des moyens exclusivement classiques.          En somme, le nucléaire dissuade du nucléaire, mais ne dissuade que du nucléaire. Le passage à l’acte de la dissuasion nucléaire ne serait pas « un » crime contre l’humanité, mais, en déclenchant l’apocalypse, « le » crime final contre l’humanité et le vivant sur la Terre.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Thomas Gomart : « La Russie est passée d’une logique de guerre limitée à une logique de guerre totale »                 C’est pourtant de tels crimes qu’envisagent sérieusement nos trois auteurs, invoquant la menace sur « l’existence même de notre nation » comme circonstance atténuante. Mais, autre nuance : Jean-Luc Mélenchon et Bastien Lachaud n’évoquent pas « nos alliés », nous ne sommes pas concernés par « les vieilles querelles frontalières » entre la Russie, l’Ukraine et la Lituanie. Et certes l’Ukraine n’est pas liée par un traité avec l’Union européenne ni les Etats-Unis.        Il vous reste 57.91% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/l-apocalypse-nucleaire-reste-possible-tant-que-le-monde-ne-cooperera-pas-au-desarmement-nucleaire_6116808_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019apocalypse nucl\u00e9aire reste possible tant que le monde ne coop\u00e9rera pas au d\u00e9sarmement nucl\u00e9aire\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T17:00:08+01:00","datePublished":"2022-03-09T17:00:08+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","International"],"keywords":[],"description":"L\u2019usage de l\u2019arme atomique par les d\u00e9mocraties est impensable \u00ab\u00a0s\u00e9rieusement\u00a0\u00bb face \u00e0 une attaque \u00ab\u00a0classique\u00a0\u00bb estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, l\u2019ancien eurod\u00e9put\u00e9 \u00e9cologiste Alain Lipietz, qui explique pourquoi les \u00e9cologistes sont \u00ab\u00a0d\u00e9termin\u00e9s\u00a0\u00bb \u00e0 engager la France dans le processus du trait\u00e9 sur l\u2019interdiction des armes nucl\u00e9aires.","author":[{"@type":"Person","name":"Alain Lipietz","description":"Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien d\u00e9put\u00e9 europ\u00e9en Vert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/16/0/0/5103/2544/1342/696/60/0/b513c41_97bc6602295541909ea021d4e4434667-97bc6602295541909ea021d4e4434667-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-3">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤ « La campagne ne peut pas se résumer à des appels avec les dirigeants de ce monde et une réunion chez Karl Olive [le maire de Poissy] », a taclé le président de la région Hauts-de-France et soutien de Valérie Pécresse, faisant référence au premier déplacement de candidat très millimétré d’Emmanuel Macron, lundi 7 mars.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Emmanuel Macron             Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour      « La campagne ne peut pas se résumer à des appels avec les dirigeants de ce monde et une réunion chez Karl Olive [le maire de Poissy] », a taclé le président de la région Hauts-de-France et soutien de Valérie Pécresse, faisant référence au premier déplacement de candidat très millimétré d’Emmanuel Macron, lundi 7 mars.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h30, mis à jour à 18h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Xavier Bertrand, à Chartres (Eure-et-Loir), le 4 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE »                 Si Emmanuel Macron ne souhaite pas être confronté à onze contradicteurs simultanément, peut-être acceptera-t-il de débattre tour à tour avec quatre candidats ? C’est ce qu’a prôné Xavier Bertrand, invité sur RTL, mercredi 9 mars. L’ancien candidat à l’investiture du congrès des Républicains (LR) et désormais soutien de Valérie Pécresse a proposé au président candidat de tenir quatre débats d’ici au premier tour de l’élection présidentielle, le 10 avril, avec chacun des quatre autres candidats les mieux placés dans les sondages.            « Je veux bien comprendre qu’un débat à douze ce [ne soit] certainement pas facile », a convenu M. Bertrand sur RTL, alors que le chef de l’Etat a balayé, lundi, l’idée d’un tel débat, qui se réduirait à « une foire d’empoigne », selon le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Pour M. Bertrand, conseiller de Mme Pécresse sur le travail et les territoires, « notre pays a besoin de confrontation ». « Il n’y a pas eu de véritable confrontation en 2017 [à cause de l’affaire Fillon], a-t-il regretté. Mais il y a aujourd’hui trois ou quatre candidats qui peuvent être au second tour. (…) Il y a quatre semaines [avant le premier tour], pourquoi ne pas accepter un débat avec chacun des candidats : M. Macron contre Valérie Pécresse, M. Macron face à M. Zemmour, face à M. Mélenchon, face à Mme Le Pen ? »              Selon la dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », M. Macron apparaît largement en tête avec 30,5 % d’intentions de vote, tandis que Marine Le Pen (Rassemblement national, 14,5 %), Eric Zemmour (Reconquête !, 13 %), Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise, 12 %) et Valérie Pécresse (LR, 11,5 %) semblent dans un mouchoir de poche pour accéder au second tour.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »                   « Le réveil serait terrible »            « La campagne ne peut pas se résumer à des appels avec les dirigeants de ce monde et une réunion chez Karl Olive [le maire de Poissy] », a-t-il taclé, faisant référence au premier déplacement de candidat très millimétré de M. Macron dans les Yvelines. « On ne peut pas avoir une élection qui serait une forme de prolongation, le réveil serait terrible », a-t-il estimé.            Selon le président de la région des Hauts-de-France, « les circonstances ne sont aujourd’hui absolument pas les mêmes » qu’en 2012, lorsque Nicolas Sarkozy n’avait pas débattu avec ses adversaires du premier tour. « On est un pays en ébullition depuis des années et des années, et la situation actuelle, les inquiétudes – la guerre en Ukraine, le pouvoir d’achat, la sécurité –, tout cela fait que les Français aujourd’hui ont besoin de clarté et de débat », a-t-il plaidé. « C’est aussi M. Macron (…) qui disait “sortez des codes, cassez les codes, prenez des risques, innovez”. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et son programme au compte-gouttes                   « L’Etat du pays est calamiteux »            En difficulté dans les sondages depuis plusieurs semaines, la candidate LR a regretté, mercredi sur France 2, que « la guerre en Ukraine écrase tout ». « Elle écrase cette campagne et le débat démocratique qui devrait avoir lieu sur l’état de la France », a-t-elle déploré, estimant qu’il y a aujourd’hui « un réflexe légitimiste vis-à-vis du président de la République ». Mais Mme Pécresse prévient, « il faut absolument que cette campagne ne soit pas dérobée aux Français ».              « Parce que derrière la crise en Ukraine, derrière la nécessité d’avoir une responsabilité vis-à-vis de Vladimir Poutine (…), il y a aussi l’état du pays qui est calamiteux avec un bilan d’Emmanuel Macron qui n’est pas bon », a poursuivi la candidate.            Pour la présidente de la région Ile-de-France, les thèmes qu’elle porte – « redonner de la liberté aux entreprises, redonner de la dignité par le travail, remettre de l’ordre dans la rue, rebâtir les services publics, l’école, la santé » – sont « des sujets qui sont en train de passer au deuxième plan » à cause de l’invasion de l’Ukraine par la Russie.             

    #p_dashboard_switcher {
        width: 100%;
        max-width: 67rem;
        margin: 40px auto;
        padding: 12px 8px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: #F5F6F8;
        border: 1px solid #E5E5E5;
        border-radius: 4px;
    }

    #p_dashboard_switcher .desktop {
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .mobile {
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_dashboard_switcher_title {
        font-size: 1.8rem;
        letter-spacing: .8px;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 15px;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
        width: 33.33%;
        padding: 5px 15px;
        text-align: center;
        text-decoration: none;
        border-bottom: none!important;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover {
        cursor: pointer;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
        padding: 10px;
        border: 2px solid transparent;
        border-radius: 3px;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_img {
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.1);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
        font-weight: 400;
        font-size: 1.6rem;
        letter-spacing: .5px;
        margin: 5px 0 0;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu);
        font-weight: 500;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_desc {
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .6px;
        font-size: 1.1rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher {
        background-color: #333;
        border: 1px solid #444;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu_dark);
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        #p_dashboard_switcher .desktop {
            display: none;
        }

        #p_dashboard_switcher .mobile {
            display: inline;
        }

        #p_dashboard_switcher {
            width: 94%;
            margin: 20px auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs {
            flex-wrap: wrap;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
            width: 75%;
            padding: 0;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
            padding: 0;
            width: 80%;
            margin: 0 auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
            margin: 0px;
            margin-bottom: 10px;
        }
    }



Pour approfondir sur l'élection présidentielle 2022
Pour approfondir sur la présidentielle 2022




Les sondages



Les parrainages



Les temps de parole




<article-nb="2022/03/09/19-4">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤ Le porte-parole de Jean-Luc Mélenchon a affirmé, mercredi, qu’il ne s’agissait « que de gilets pare-balles et quelques missiles antichars », avant d’affirmer tirer son information d’un article de presse.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       La France insoumise             Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine      Le porte-parole de Jean-Luc Mélenchon a affirmé, mercredi, qu’il ne s’agissait « que de gilets pare-balles et quelques missiles antichars », avant d’affirmer tirer son information d’un article de presse.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h22, mis à jour à 16h27    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a critiqué le député de La France insoumise (LFI) Alexis Corbière, mercredi 9 mars, après que celui-ci eut déclaré sur Franceinfo que la France envoyait des « gilets pare-balles et (…) quelques missiles antichars » à l’Ukraine – une information que refuse de dévoiler le ministre des armées depuis le début de la guerre en Ukraine pour des raisons stratégiques.                              Lire aussi   Guerre en Ukraine : une maternité bombardée à Marioupol, la Russie accusée d’empêcher les évacuations de civils dans des villes assiégées                   « Cela n’est pas responsable, par ailleurs c’est fait dans des conditions de légèreté et d’approximation assez soutenues », a déclaré M. Attal lors de son compte rendu du conseil des ministres, mercredi midi. En fin de matinée, Alexis Corbière a tenté de se dédouaner de tout dévoilement d’information confidentielle sur Twitter : « Selon des journalistes, j’aurais violé le secret-défense. Faux. Aucun parlementaire n’est d’ailleurs habilité “secret-défense”. »              « Je n’ai accès à aucune information confidentielle. L’Elysée, le haut commandement se sont exprimés. Lisez la presse, comme moi ! », a-t-il poursuivi en relayant un article d’Europe 1, selon lequel « les spécialistes militaires évoquent des missiles antichars » mais qui souligne également que « rien de tout cela n’est officiel ».            Le député de Seine-Saint-Denis est membre de la commission de la défense nationale de l’Assemblée nationale devant laquelle, selon Gabriel Attal, s’est tenue une réunion « à huis clos », en présence du directeur de cabinet de la ministre des armées, Florence Parly, pendant la semaine du 28 février. Ce dernier aurait « donné (…) la liste des équipements qui sont fournis » à l’Ukraine aux députés à cette occasion. « J’appelle à la responsabilité, il en va de la sécurité des Ukrainiens », a finalement déclaré M. Attal.            En France, une grande réserve sur le contenu des livraisons            M. Corbière est arrivé sur ce terrain glissant alors qu’il était interrogé sur la position de La France insoumise concernant la livraison d’armes à l’Ukraine. Conformément à la ligne non alignée de son parti, le député a plaidé contre « une surenchère armée », faisant savoir que si Jean-Luc Mélenchon était élu il arrêterait ces livraisons.              A propos des armes déjà fournies par la France à l’Ukraine, c’est à ce moment-là que le membre de la commission de la défense nationale de l’Assemblée nationale a avancé : « Il y en a très peu. Vous parlez des armes françaises, franchement c’est des gilets pare-balles et quelques missiles antichars ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Luc Mélenchon réunit les foules lors d’une mise en scène « pour la paix » à Lyon                   Relancé par le journaliste Marc Fauvelle sur le caractère « secret-défense » de ces informations, le porte-parole de Jean-Luc Mélenchon a aussitôt rétropédalé, déclarant qu’il ne pouvait pas « pas dire exactement » quel est le contenu de ces livraisons, qu’il n’en connaissait pas « le détail », mais que le matériel livré « pouvait ressembler à cela ». « Ne cherchez pas à me troubler, ce n’est pas le sujet, c’est au gouvernement français de vous dire les choses », a-t-il lancé, gêné.            Les 27 Etats membres de l’Union européenne se sont mis d’accord sur une enveloppe de 450 millions d’euros « pour fournir aux forces ukrainiennes des armes létales, ainsi que du carburant, des équipements de protection et des fournitures médicales », mais la France s’en tient, depuis le début du conflit, à la plus grande réserve sur le contenu des livraisons qu’elle effectue, par souci de ne pas donner de précisions sur les faiblesses de l’armée ukrainienne.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Des livraisons d’armes à l’Ukraine importantes mais ciblées                   Selon les informations du Monde publiées mercredi en fin de matinée, Paris a livré, entre le 25 et le 28 février, des équipements de protection, casques et gilets pare-balles ainsi que des missiles antichars Milan aux combattants ukrainiens. Prélevée sur les stocks de l’armée française, la quantité de missiles livrés paraît, pour l’heure, être restée modeste – « quelques dizaines », entre le 28 février et le 3 mars.              Le candidat communiste à l’élection présidentielle, Fabien Roussel, a toutefois attaqué son collègue parlementaire dans un tweet : « La période est grave. Elle nécessite sérieux et esprit de responsabilité. On ne communique pas sur des informations secret-défense », a-t-il écrit. Ce à quoi M. Corbière a répondu dans un autre message sur le réseau social, refusant toute « polémique » : « Je ne dispose d’ailleurs d’aucune information “secret-défense”, et tu devrais le savoir… »            La candidate du Rassemblement national, Marine Le Pen, a également critiqué sur Twitter « ces gens [qui] sont des amateurs, indignes des responsabilités auxquelles ils aspirent », en citant Alexis Corbière et Bruno Le Maire, ministre de l’économie des finances et de la relance, contraint au rétropédalage, début mars, après avoir décrit les sanctions occidentales comme « une guerre économique et financière totale livrée à la Russie »                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/guerre-en-ukraine-le-depute-alexis-corbiere-se-defend-d-avoir-revele-des-informations-secret-defense-en-evoquant-le-contenu-des-livraisons-d-armes-francaises_6116800_823448.html"},"headline":"Le d\u00e9put\u00e9 Alexis Corbi\u00e8re se d\u00e9fend d\u2019avoir r\u00e9v\u00e9l\u00e9 des informations \u00ab\u00a0secret-d\u00e9fense\u00a0\u00bb en \u00e9voquant le contenu des livraisons d\u2019armes fran\u00e7aises \u00e0 l\u2019Ukraine","dateCreated":"2022-03-09T16:22:26+01:00","datePublished":"2022-03-09T16:22:26+01:00","dateModified":"2022-03-09T16:27:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","La France insoumise"],"keywords":["Ukraine","Guerre en Ukraine","La France insoumise","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Le porte-parole de Jean-Luc M\u00e9lenchon a affirm\u00e9, mercredi, qu\u2019il ne s\u2019agissait \u00ab\u00a0que de gilets pare-balles et quelques missiles antichars\u00a0\u00bb, avant d\u2019affirmer tirer son information d\u2019un article de presse.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/379/0/4686/2343/1342/696/60/0/17d6aeb_1646830212327-000-9c23jf.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"La France insoumise","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/la-france-insoumise/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-5">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤ Pour la sociologue Jen Schradie, les idées conservatrices dominent du fait notamment d’une reproduction en ligne des inégalités sociales et de slogans mieux adaptés aux réseaux sociaux.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                             Pixels        Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : sur Internet, la droite a-t-elle remporté le combat ?      Pour la sociologue Jen Schradie, les idées conservatrices dominent du fait notamment d’une reproduction en ligne des inégalités sociales et de slogans mieux adaptés aux réseaux sociaux.          Propos recueillis par Olivier Clairouin         Publié aujourd’hui à 16h00, mis à jour à 17h36    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Pour Jen Schradie, « Internet n’a pas éradiqué les fortes inégalités entre groupes de classe populaire et ceux des classes moyenne et supérieure (…). Au contraire, il ne fait que les renforcer. »  EDITIONS QUANTO               Internet est-il de droite ? Derrière cette formulation un peu brutale, sous-titre du livre L’Illusion de la démocratie numérique. Internet est-il de droite ? (The Revolution That Wasn’t, How Digital Activism Favors Conservatives, publié en 2019, dont la version française sera publiée en France le 24 mars chez Quanto), la sociologue Jen Schradie analyse les mécanismes qui ont permis la montée en ligne des idées conservatrices, voire leur domination.          Aux inégalités sociales, qui se perpétuent en ligne, s’ajoutent des différences structurelles (hiérarchie et division des tâches) entre les organisations de gauche et de droite, ainsi qu’une plus grande adéquation des messages conservateurs à la façon dont fonctionnent les réseaux sociaux. Ces différents facteurs « transforment ces plates-formes en véritables mégaphones de la parole conservatrice », selon l’autrice.          Même si son étude se fonde sur une enquête menée exclusivement aux Etats-Unis, dont la situation politique comme sociale est différente de celle de la France, Jen Schradie estime que ses conclusions permettent aussi d’appréhender, à la veille de la présidentielle, ce qui se déroule sur Internet dans l’Hexagone.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Jean-Marie Besse : « Le malaise face au numérique traverse les catégories sociales et les classes d’âge »                 Dans votre livre, vous parlez des « coûts cachés d’Internet ». De quoi s’agit-il ?          Jen Schradie : Ce que j’ai montré, c’est qu’il existe un grand fossé en termes d’activisme numérique, dû à trois facteurs. Le premier, ce sont les inégalités sociales, le deuxième, les institutions et les structures, et le dernier, l’idéologie. La question des inégalités est la principale. Si vous et moi décidions de participer à une manifestation pour l’Ukraine, par exemple, nous aurions à dépenser de l’argent pour le métro ou le RER, trouver une manière de faire garder les enfants, peut-être prendre un congé… Il y a donc tous ces coûts liés au fait de participer à un tel événement.          C’est la raison pour laquelle de nombreux chercheurs ont pensé, mais sans avoir les données pour le prouver, qu’avoir la possibilité de se mobiliser en ligne pouvait faire radicalement baisser ces coûts, puisque chacun peut prendre part à une action simplement avec son ordinateur. Mais le problème, c’est que ça ne rend pas compte des inégalités de classes sociales que l’on retrouve tout de même dans le fait d’avoir accès ou pas à Internet, mais aussi d’avoir le temps, les compétences, la compréhension et le sentiment de légitimité nécessaires pour participer. Et même si vous avez une connexion Internet, les gadgets qu’il faut, le smartphone, si vous savez utiliser les plates-formes, poster une vidéo sur TikTok… tout ça constitue toujours une forme de coût.        Il vous reste 69.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                  Guides d’achat                                      Instax ou Polaroid : les meilleurs appareils photo instantanés en 2021  Les appareils photo instantanés capturent des clichés argentiques aux couleurs nostalgiques, qui apparaissent en quelques minutes, comme par magie, sur un petit tirage papier. Polaroid, l’inventeur de cette technologie, est concurrencé par les nombreux appareils de marque Fujifilm ainsi que Lomo. Nous avons sélectionné huit modèles pour les tester en profondeur : voici les 3 meilleurs.                                           Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                           Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                                           Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                          Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/03/09/election-presidentielle-2022-sur-internet-la-droite-a-t-elle-remporte-le-combat_6116795_4408996.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: sur Internet, la droite a-t-elle remport\u00e9 le combat\u00a0?","dateCreated":"2022-03-09T16:00:07+01:00","datePublished":"2022-03-09T16:00:07+01:00","dateModified":"2022-03-09T17:36:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Vie en ligne","Pixels"],"description":"Pour la sociologue Jen Schradie, les id\u00e9es conservatrices dominent du fait notamment d\u2019une reproduction en ligne des in\u00e9galit\u00e9s sociales et de slogans mieux adapt\u00e9s aux r\u00e9seaux sociaux.","author":[{"@type":"Person","name":"Olivier Clairouin"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/560/0/6720/3360/1342/696/60/0/7862ff2_691481250-pns-779385630.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-6">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤ Très peu évoquée depuis le début de la campagne, la question du numérique, de ses acteurs et des aspects sociétaux de son développement est pourtant une thématique où de nombreux clivages s’expriment.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : les propositions des candidats sur le numérique      Très peu évoquée depuis le début de la campagne, la question du numérique, de ses acteurs et des aspects sociétaux de son développement est pourtant une thématique où de nombreux clivages s’expriment.          Par Alexandre Piquard et Damien Leloup         Publié aujourd’hui à 14h43, mis à jour à 15h57    Temps de Lecture 7 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Le numérique est un angle mort de la présidentielle. Pourtant, l’importance de ce secteur – et celle des géants comme Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft (GAFAM) ou TikTok – a été encore renforcée par la pandémie et la guerre en Ukraine. Quand on interroge les équipes des candidats et qu’on scrute leurs programmes, des sujets et des clivages apparaissent toutefois, sur la souveraineté, la publicité en ligne, l’e-commerce, les monnaies numériques… A un mois du premier tour du scrutin, il est encore temps d’en discuter, comme certains candidats devaient le faire, mercredi 9 mars, lors du « Pitch », organisé par le collectif d’associations professionnelles Convergences numériques.          Données et souveraineté          L’idée d’assurer la « souveraineté numérique » de la France fait consensus. Mais dans le détail, la quasi-totalité des candidats critique la doctrine de « cloud de confiance » définie en juin par le gouvernement pour les administrations et acteurs publics : celle-ci promeut des offres « hybrides », qui hébergent les données des usagers dans des structures de droit européen mais utilisent des logiciels des géants américains, jugés « plus performants ».          Jean-Luc Mélenchon (La France insoumise) propose plutôt de créer un « cloud français, fait avec des logiciels libres et d’utilisation obligatoire pour les secteurs publics et stratégiques ». Pour Marine Le Pen (Rassemblement national), les « projets stratégiques publics (militaires, par exemple) doivent être attribués à des entreprises françaises ». Valérie Pécresse (Les Républicains) propose, elle, de réserver 50 % des appels d’offres d’hébergement cloud du secteur public à des acteurs européens. Tous trois ainsi que Yannick Jadot (Europe Ecologie-Les Verts), Anne Hidalgo (Parti socialiste) ou Eric Zemmour (Reconquête !), défendent un « Buy European Act », c’est-à-dire une préférence communautaire. Emmanuel Macron y est aussi favorable mais ce protectionnisme n’est « pas consensuel » en Europe, met-on en garde à Bercy.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Souveraineté numérique : les candidats à la présidentielle critiquent la politique d’Emmanuel Macron                 Plusieurs candidats défendent également un contrôle plus strict des rachats d’entreprises françaises par des géants américains, mais aussi chinois. Mme Pécresse veut les soumettre à un « Haut conseil de la souveraineté économique et numérique ». Marine Le Pen serait, elle, prête à imposer aux GAFAM d’ouvrir le capital de leurs filiales à des sociétés locales, comme le président américain Donald Trump l’a fait avec TikTok. M. Mélenchon veut, de son côté, « rétablir la propriété publique » sur Alcatel Submarine Networks, qui pose des câbles Internet sous-marins. Nicolas Dupont-Aignan (Debout la France) rêve quant à lui d’un Google et de réseaux sociaux français.        Il vous reste 72.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/election-presidentielle-2022-souverainete-gafam-e-commerce-bitcoin-les-propositions-des-candidats-sur-le-numerique_6116788_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les propositions des candidats sur le num\u00e9rique","dateCreated":"2022-03-09T14:43:53+01:00","datePublished":"2022-03-09T14:43:53+01:00","dateModified":"2022-03-09T15:57:32+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Pixels","Politique"],"description":"Tr\u00e8s peu \u00e9voqu\u00e9e depuis le d\u00e9but de la campagne, la question du num\u00e9rique, de ses acteurs et des aspects soci\u00e9taux de son d\u00e9veloppement est pourtant une th\u00e9matique o\u00f9 de nombreux clivages s\u2019expriment.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Piquard"}
,{"@type":"Person","name":"Damien Leloup"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/624/0/7500/3750/1342/696/60/0/e064f21_12504431-pns-6527942.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-7">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤ French President Emmanuel Macron is juggling an election bid with his presidential duties and France’s response to the crisis in Ukraine. Le Monde columnist Gilles Paris explains how the president is taking an à la carte approach to his campaign.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-7"> ¤                                    Le Monde in English       The French Test         Emmanuel Macron’s "à la carte" campaign   Chronique            Gilles Paris  Columnist        French President Emmanuel Macron is juggling an election bid with his presidential duties and France’s response to the crisis in Ukraine. Le Monde columnist Gilles Paris explains how the president is taking an à la carte approach to his campaign.   Publié aujourd’hui à 13h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Hello, it’s lunchtime in Paris and outgoing President Emmanuel Macron has a guest: Prime Minister of the Netherlands Mark Rutte. He will meet later with Armenian Prime Minister Nikol Pashinyan. Trotskyist candidate Philippe Poutou will hold his first rally in the eastern French city of Besançon.            What happened yesterday? Accusations of sexual harassment and assault have once again surfaced against far-right candidate Eric Zemmour. The investigative website Mediapart reported that eight women have come forward to accuse Zemmour of "inappropriate behavior" between 1999 and 2019. His campaign team condemned it as a "pathetic" attack.            Why does it matter? The far-right candidate, whose campaign has been floundering since the start of the war in Ukraine, has a problem with the female electorate. Seventeen per cent of men say they are certain to vote for him against 12% of women, according to a Le Monde poll published on Saturday. This gender gap is even more pronounced among under-35s: 20% of young men intend to vote for him, but only 10% of young women.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            For weeks, pundits hoped that Emmanuel Macron’s entry into the presidential race would reshuffle the deck and put candidates’ electoral platforms front and center. Almost one week later, nothing has changed. His dual roles of president and election candidate continue to overlap. When he held his first public meeting Monday night, he had to cut short the question and answer session because of an urgent phone call related to the Ukraine crisis. It’s almost certain that this war will loom over the campaign until the second round, on April 24, and the election of the new parliament in June.              President Macron released a letter which sounded like a list of good intentions nobody could really disagree with. Who would not want to invest in promising technologies, fight against inequality or defend what he calls "French uniqueness?" He then published on social media the first video of a series whose title is Le Candidat (no doubt the result of intense brainstorming). It was vague enough that it could have been created by any CEO trying to galvanize his team before a strategic board meeting.            On Monday, he spoke for the first time about the prospect of him participating in a potential debate with 11 other candidates before the first round of the election. He was unequivocal: No way. He argued that no outgoing president has ever done it in the past, which is true: presidential debates prior to 2017 were limited to the two candidates in the runoff. A debate with twelve candidates would end up being a free-for-all showdown.            Emmanuel Macron’s critics jumped on his refusal, accusing him of wanting to avoid a debate on his track record or his electoral promises. They will probably add that the sitting president rarely makes himself available to the press. He did so in January, but only to put forward his programme for France’s six-month presidency of the Council of the European Union.              When he agreed to be interviewed by two journalists from France’s leading TV channel TF1 in December, his interviewers were obviously too comfortably installed in their armchairs to press him too hard. Likewise, when the president visited France’s important International Agricultural Show ten days ago, the press was once again kept at bay.            While some candidates have made the effort to write a real election manifesto so that French voters can make an informed choice, Emmanuel Macron appears to be in no rush to do so. He has so far remained silent on his pension reform project which he kept talking about last fall.                             More on this topic:  Who’s who in the 2022 French presidential election                   There is good reason for that, which was hinted at in Le Monde’s latest election poll published on Saturday. Fifty-two per cent of his voters said that they would vote for the outgoing president because they "trust" him, while 32% say that he is the candidate "closest to their ideas." The majority of voters for all other candidates, however, say that election manifestos are the main incentive for their vote.              Without saying much, Emmanuel Macron was nevertheless able to get tongues wagging when he suggested on Monday that he would get rid of the national television license fee, which funds public broadcasters and radios. Right-wing politicians criticized him for stealing one of their ideas (the far-right goes a step further, pushing for the privatization of all public media). The left also accused him of appropriating a right-wing idea. The war in Ukraine will also push him to make strategic choices about European energy independence and European defence. All of which will affect the daily lives of his fellow citizens.            On Thursday and Friday, once again, Macron the candidate will take a back seat to Macron the president, who will host his European peers at the Château de Versailles. Then his team will post the next instalment of his campaign video series Le Candidat. After that, there will be only four weeks of campaigning left.                             More on this topic:  French presidential election, how does it work?                   Graphic of the day             


#d_graph_1646815813{
	height:450px;
}
 




Conservative Valérie Pécresse is by far the richest candidate
 The High Authority for the transparency of public life published on Tuesday the declarations of assets and interests of the 12 presidential candidates. Those declarations are mandatory.






require(['//s1.lemde.fr/assets-redaction/js/grumpycharts/highcharts-6-1-1.js'], function() {
	Highcharts.setOptions({
		lang: {
			decimalPoint: ',',
			thousandsSep: ' ',
			months: ['janvier', 'février', 'mars', 'avril', 'mai', 'juin', 'juillet', 'août', 'septembre', 'octobre', 'novembre', 'décembre'],
			shortMonths: [ 'jan.' , 'fév.' , 'mars' , 'avr.' , 'mai' , 'juin' , 'juil.' , 'août' , 'sept.' , 'oct.' , 'nov.' , 'déc.'],
			weekdays: ['Dimanche', 'Lundi', 'Mardi', 'Mercredi', 'Jeudi', 'Vendredi', 'Samedi'],
			noData: 'Pas de données à afficher',
			numericSymbols: [null, 'M', 'G', 'T', 'P', 'E']
		}
	});
	var chart = new Highcharts.Chart( {
  "title": {
    "text": " ",
    "style": {
      "color": "transparent"
    }
  },
  "chart": {
    "type": "column",
    "description": "",
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,0)",
    "borderRadius": 0,
    "alignTicks": false,
    "spacingTop": 30,
    "spacingBottom": 10,
    "spacingLeft": 10,
    "spacingRight": 10,
    "style": {
      "fontFamily": "Marr Sans,Helvetica,Arial!important",
      "fontSize": "13px"
    },
    "renderTo": "d_graph_1646815813"
  },
  "plotOptions": {
    "series": {
      "stacking": "",
      "marker": {
        "fillColor": "#FFF",
        "enabled": true,
        "radius": 3,
        "symbol": "circle",
        "lineWidth": 2,
        "lineColor": null,
        "states": {
          "hover": {
            "lineWidth": 2,
            "lineWidthPlus": 0,
            "radiusPlus": 1
          }
        }
      },
      "dataLabels": {
        "style": {
          "textOutline": "0.25px contrast",
          "fontSize": "12px",
          "zIndex": "-1",
          "letterSpacing": "0.25"
        },
        "useHTML": true
      },
      "connectNulls": true,
      "fillOpacity": 0.2,
      "states": {
        "hover": {
          "enabled": true,
          "lineWidth": 0,
          "lineWidthPlus": 0
        }
      }
    },
    "colorByPoint": false,
    "column": {
      "animation": {
        "duration": 0
      }
    }
  },
  "yAxis": [
    {
      "title": {
        "text": ""
      },
      "labels": {
        "format": "{value:,.0f}M. euros",
        "space": true,
        "y": -3,
        "x": 5,
        "align": "left",
        "useHTML": true,
        "zIndex": -1,
        "step": 1,
        "style": {
          "color": "#2A303",
          "whiteSpace": "nowrap",
          "fontSize": "12px",
          "align": "right"
        },
        "formatter": 
    function () {
        let val_tick = this.value;
        if (this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.space == true)
            val_tick = val_tick.toString().replace(/\B(?=(\d{3})+(?!\d))/g, " ").replace(".", ",") + this.chart.yAxis[0].userOptions.labels.format.replace("{value:,.0f}", " ").replace("{value}", " ");
        if (this.axis.paddedTicks.indexOf(this.value) % 2 != 0)
            return val_tick
    }

      },
      "min": null,
      "startOnTick": true,
      "max": null,
      "endOnTick": true,
      "type": "linear",
      "reversed": "",
      "plotLines": [
        {
          "value": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "x": 5,
            "style": {
              "color": "#ccc"
            }
          },
          "color": "#ccc",
          "width": "",
          "zIndex": 5
        }
      ],
      "plotBands": [
        {
          "from": "",
          "to": "",
          "label": {
            "text": "",
            "align": "left",
            "verticalAlign": "top",
            "rotation": "0",
            "useHTML": false,
            "textAlign": "",
            "x": "",
            "y": -5
          },
          "color": null,
          "zIndex": -1
        }
      ],
      "offset": 50,
      "tickLength": 50,
      "tickWidth": 1,
      "tickPosition": "inside",
      "opposite": false,
      "id": "0",
      "alignTicks": true,
      "showFirstLabel": true,
      "lineWidth": 0,
      "gridZIndex": -1
    }
  ],
  "xAxis": {
    "title": {
      "text": ""
    },
    "labels": {
      "format": "{value}",
      "step": "",
      "formatdt": "%Y",
      "space": false,
      "useHTML": true,
      "zIndex": -1,
      "padding": 30,
      "autoRotation": [
        0,
        -40,
        -60,
        -80
      ],
      "style": {
        "color": "#2A303",
        "fontSize": "12px"
      }
    },
    "type": "linear",
    "plotLines": [
      {
        "value": "",
        "label": {
          "text": "",
          "textAlign": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "x": 5,
          "y": 12,
          "style": {
            "color": "#ccc"
          }
        },
        "color": "#ccc",
        "width": "",
        "zIndex": 5
      }
    ],
    "plotBands": [
      {
        "from": "",
        "to": "",
        "label": {
          "text": "",
          "align": "left",
          "verticalAlign": "top",
          "rotation": "90",
          "useHTML": false,
          "textAlign": "",
          "x": "",
          "y": 10,
          "zIndex": -1
        },
        "color": null,
        "zIndex": -10
      }
    ],
    "categories": [
      "Assets"
    ],
    "lineColor": "#2E3942",
    "tickLength": 7,
    "lineWidth": 1
  },
  "tooltip": {
    "valuePrefix": "",
    "valueSuffix": "M. euros",
    "valueDecimals": "",
    "xDateFormat": "",
    "style": {
      "color": "#16212c",
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,Arial!important",
      "opacity": 1
    },
    "shared": "",
    "title": "",
    "content": "",
    "annot": "",
    "useHTML": true,
    "backgroundColor": "rgba(255,255,255,1)",
    "borderColor": "#E2E4E9",
    "borderRadius": 0,
    "borderWidth": 1,
    "shadow": false,
    "hideDelay": 200,
{point.key}",
\u25cf {series.name} : {point.y}",
    "formatter":  function(tooltip) {


 str = tooltip.defaultFormatter.call(this, tooltip)
   var new_str = "";
   for (let i = 0; i        new_str += str[i];
" + new_str + (tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot === "undefined" ? "" : tooltip.chart.userOptions.tooltip.annot) + "")
  }

  },
  "legend": {
    "enabled": "1",
    "reversed": "",
    "layout": "horizontal",
    "verticalAlign": "top",
    "align": "left",
    "margin": 40,
    "y": -30,
    "x": 0,
    "itemStyle": {
      "fontSize": 13,
      "font-family": "'Marr Sans',Helvetica,arial",
      "fontWeight": "normal",
      "color": "#2A303B"
    },
    "itemMarginBottom": 10
  },
  "series": [
    {
      "stack": "null",
      "name": "V. P\u00e9cresse",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#00abe9",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          9.7,
          "#00abe9",
          "pt0",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "E. Zemmour",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#365269",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          4.2,
          "",
          "pt1",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "N. Dupont-Aigan",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#2C6B7C",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          2.0,
          "",
          "pt2",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "J.-L. M\u00e9lenchon",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af160f",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.4,
          "#af160f",
          "pt3",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "M. Le Pen",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#1a346c",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          1.2,
          "#1a346c",
          "pt4",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "J. Lassalle",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#fc8604",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.6,
          "#fc8604",
          "pt5",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "A. Hidalgo",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ff3371",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.57,
          "#ff3371",
          "pt6",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "E. Macron",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#ffde05",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.55,
          "#ffde05",
          "pt7",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "Y. Jadot",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#CAF270",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.4,
          "",
          "pt8",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "F. Roussel",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#af160f",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.22,
          "#af160f",
          "pt9",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "N. Arthaud",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#c0008b",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.21,
          "#c0008b",
          "pt10",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    },
    {
      "stack": "null",
      "name": "P. Poutou",
      "lineWidth": 2,
      "color": "#630048",
      "type": "",
      "yAxis": "0",
      "visible": true,
      "dataLabels": {
        "enabled": false
      },
      "step": "",
      "data": [
        [
          0.1,
          "#630048",
          "pt11",
          true,
          false
        ]
      ],
      "keys": [
        "y",
        "color",
        "id",
        "marker.enabled",
        "dataLabels.enabled"
      ]
    }
  ],
  "accessibility": {
    "enabled": true
  },
  "exporting": {
    "enabled": false
  },
  "credits": {
    "enabled": false
  }
} );
});


<article-nb="2022/03/09/19-8">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤ L’ancien président socialiste a notamment critiqué, mercredi, sur France Inter, la volonté du candidat « insoumis » à l’élection présidentielle de sortir de l’OTAN.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Jean-Luc Mélenchon             François Hollande critique l’idée d’un « vote utile » à gauche pour Jean-Luc Mélenchon      L’ancien président socialiste a notamment critiqué, mercredi, sur France Inter, la volonté du candidat « insoumis » à l’élection présidentielle de sortir de l’OTAN.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 12h27, mis à jour à 17h28    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancien président socialiste François Hollande au Salon de l'agriculture, à Paris, le 3 Mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR "LE MONDE"                 Jean-Luc Mélenchon constitue-t-il le vote utile à gauche ? Alors que le candidat de La France insoumise (LFI) a pris le dessus depuis plusieurs semaines sur ses concurrents à gauche, il se met à espérer une qualification pour le second tour. Mais il a été la cible de l’ancien président de la République, mercredi 9 mars, sur France Inter. Pour François Hollande, « à un moment il faut avoir un président utile, pas simplement un vote utile ».            L’ex-chef de l’Etat répondait à un auditeur s’interrogeant sur la possibilité de redonner une visibilité à la gauche en votant au premier tour de la présidentielle pour M. Mélenchon, alors que la candidate socialiste, Anne Hidalgo, recueille seulement 2,5 % des intentions de vote, le communiste Fabien Roussel (4,5 %) et l’écologiste Yannick Jadot (7,5 %) contre 12 % pour le candidat LFI. Selon la dernière enquête Ipsos-Sopra Steria pour « Le Monde », il est désormais en quatrième position, derrière Emmanuel Macron et les deux candidats d’extrême droite Marine Le Pen et Eric Zemmour.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

            Au vu de la dynamique du candidat LFI, l’ex-candidate socialiste à la présidentielle Ségolène Royal avait estimé en février : « Il est évident que le vote utile à gauche, c’est le vote Mélenchon. » Une position que ne partage pas François Hollande.              « Quand je me suis présenté à l’élection présidentielle [en 2012], c’était pour gagner l’élection présidentielle. Ce n’était pas pour figurer », a-t-il expliqué, avant de lancer une anaphore dirigée cette fois, non contre Nicolas Sarkozy, comme en 2012, mais contre M. Mélenchon :            « Ce ne serait pas utile d’avoir un président qui sortirait de l’Alliance atlantique, ce ne serait pas utile d’avoir un président qui mettrait de part et d’autre de la table la Russie et les pays démocratiques, ce ne serait pas utile d’avoir un président qui sortirait progressivement de l’Europe, ce ne serait pas utile d’avoir un président qui voudrait changer complètement les institutions sans qu’on sache par quoi les remplacer. »                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Le clivage russe, terrain d’affrontement des candidats                   « Avec qui ? Avec le Venezuela ? la Corée du Nord ? »            L’ancien président socialiste a notamment critiqué la volonté du candidat « insoumis » de sortir de l’OTAN. « Là où la position est plus grave de la part de LFI c’est qu’on pense qu’on peut assurer la défense de l’Europe, de la France, sans participer à une alliance », a-t-il estimé. Avant de s’interroger sur les potentielles alliances qui remplaceraient celle de l’OTAN : « Avec qui ? Avec le Venezuela ? La Corée du Nord ? »            « Il ne s’agit pas de rentrer dans une logique de guerre froide, même si nous voyons des logiques de blocs, mais il ne faut pas être faussement innocents ou naïfs. Sans avoir une sécurité collective, une défense européenne, une défense nationale, nous ne pouvons pas résister à la pression des régimes autoritaires », a-t-il conclu.                             Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  En France, Vladimir Poutine a bénéficié de quinze ans de complaisance politique                   En réaction, le directeur de campagne de Jean-Luc Mélenchon a exhumé un discours de François Hollande datant de quatorze ans, à l’époque où celui-ci était premier secrétaire du Parti socialiste. « En 2008, Hollande était moins caricatural et plus critique sur l’OTAN », a tweeté Manuel Bompard.              « L’OTAN devient le bras armé d’un bloc occidental dont la mission principale est de défendre partout ses valeurs. Une sorte de substitut à l’ONU permettant aux Etats-Unis de ne pas agir seuls », avait déclaré François Hollande, dans ce discours tenu devant l’Assemblée nationale, avant de poursuivre : « La France est bien plus qu’un pays occidental. C’est un pays européen et un pays original. Et si notre pays reste l’ami et l’allié des Etats-Unis, ami ne veut pas dire soumis ; et allié ne veut pas dire aligné. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : Jean-Luc Mélenchon reconnaît « une erreur » mais se moque des « exploits » d’Emmanuel Macron                   « Un autre second tour est possible »            Lors d’une conférence de presse tenue dans l’après-midi, Jean-Luc Mélenchon a estimé mercredi que sa présence au second tour de la présidentielle serait « un événement énorme » et que son potentiel duel avec Emmanuel Macron serait « plus honorable » que si l’extrême droite se qualifiait.            « Si le second tour c’est Macron - Mélenchon, c’est là que se posent des questions tranchées », a-t-il jugé. Tandis que « s’il y a un candidat d’extrême droite en face (du président sortant), il ne va pas aller le chercher sur les retraites ou l’école, car ils sont d’accord ».              « Un autre second tour est possible », a-t-il scandé en référence au slogan de sa nouvelle affiche, « Un autre monde est possible ». Cela peut avoir « un impact sur les gens de la gauche désespérée et des quartiers populaires, de dire qu’ils peuvent faire en sorte que Mélenchon soit au second tour ».            « Si vous ne m’y mettez pas, la retraite à 60 ans, le blocage des prix et le SMIC à 1 400 euros » ne seront pas dans le débat, a insisté le député des Bouches-du-Rhône. Il a confié : « Il règne dans notre équipe beaucoup d’allégresse, de bonheur, on est allés chercher notre position avec les dents, cela fait 16 mois qu’on est en campagne ». Mais Jean-Luc Mélenchon n’a pas « voulu fanfaronner » : « Beaucoup de choses se jouent à la fin » et « ce sera difficile pour moi jusqu’au bout ».            Questionné sur les critiques de la socialiste Anne Hidalgo et de l’écologiste Yannick Jadot sur ses positions géopolitiques et la guerre en Ukraine, pour laquelle il plaide le « non-alignement » vis-à-vis des Russes ou des Américains, le chef de file des « insoumis » a lancé : « Les coups partent dans le dos, ceux qui sont censés être dans ma famille politique au sens large oublieraient l’extrême droite ? ».             
             

    #p_dashboard_switcher {
        width: 100%;
        max-width: 67rem;
        margin: 40px auto;
        padding: 12px 8px;
        font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
        background-color: #F5F6F8;
        border: 1px solid #E5E5E5;
        border-radius: 4px;
    }

    #p_dashboard_switcher .desktop {
        display: inline;
    }

    #p_dashboard_switcher .mobile {
        display: none;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_dashboard_switcher_title {
        font-size: 1.8rem;
        letter-spacing: .8px;
        font-weight: 500;
        text-align: center;
        margin: 10px 0 15px;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs {
        display: flex;
        flex-wrap: nowrap;
        justify-content: center;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
        width: 33.33%;
        padding: 5px 15px;
        text-align: center;
        text-decoration: none;
        border-bottom: none!important;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover {
        cursor: pointer;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
        padding: 10px;
        border: 2px solid transparent;
        border-radius: 3px;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_img {
        border: 2px solid var(--bleu_dark);
        filter: grayscale(.1);
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
        font-weight: 400;
        font-size: 1.6rem;
        letter-spacing: .5px;
        margin: 5px 0 0;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu);
        font-weight: 500;
        transition: all ease .2s;
    }

    #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_desc {
        font-weight: 400;
        letter-spacing: .6px;
        font-size: 1.1rem;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher {
        background-color: #333;
        border: 1px solid #444;
    }

    [data-color-mode="dark"] #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch:hover .p_switch_title {
        color: var(--bleu_dark);
    }

    @media screen and (max-width: 530px) {

        #p_dashboard_switcher .desktop {
            display: none;
        }

        #p_dashboard_switcher .mobile {
            display: inline;
        }

        #p_dashboard_switcher {
            width: 94%;
            margin: 20px auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs {
            flex-wrap: wrap;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch {
            width: 75%;
            padding: 0;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_img {
            padding: 0;
            width: 80%;
            margin: 0 auto;
        }

        #p_dashboard_switcher .p_switchs .p_switch .p_switch_title {
            margin: 0px;
            margin-bottom: 10px;
        }
    }



Pour approfondir sur l'élection présidentielle 2022
Pour approfondir sur la présidentielle 2022




Les sondages



Les parrainages



Les temps de parole




<article-nb="2022/03/09/19-9">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤ Augmentation du pouvoir d’achat, baisses d’impôts et recherche du plein-emploi figurent parmi les propositions du président candidat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Election présidentielle 2022 : les premières pistes du programme économique du candidat Macron      Augmentation du pouvoir d’achat, baisses d’impôts et recherche du plein-emploi figurent parmi les propositions du président candidat.          Par Audrey Tonnelier         Publié aujourd’hui à 10h17, mis à jour à 10h19    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                « Bien vivre de son travail », « inventer un nouveau modèle de croissance », « investir pour transformer », « une Europe protectrice »… il s’agit bien de slogans de campagne d’Emmanuel Macron, mais il n’était alors pas président de la République. Déclinés en une douzaine de chapitres, ils figuraient dans le livret de trente pages distribué lors de la conférence de presse au cours de laquelle le candidat d’En marche ! avait dévoilé son programme pour un premier mandat. C’était le 2 mars 2017.          Que reste-t-il aujourd’hui du Macron d’il y a cinq ans, qui avait choisi de dérouler son projet sous l’en-tête « Retrouver notre esprit de conquête pour bâtir une France nouvelle » ? Après un quinquennat marqué par la crise des « gilets jaunes », la pandémie de Covid-19 et désormais la guerre en Ukraine, le chef de l’Etat se voit contraint de faire évoluer son discours et son style. Il s’agit de rassurer les Français, tout en continuant à insuffler le volontarisme dont il a fait sa marque de fabrique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Macron et son programme au compte-gouttes                 Si le slogan « Libérer, protéger » se voulait le résumé de son programme économique et social en 2017, le candidat de 2022 insiste d’abord sur la protection, en particulier du pouvoir d’achat. Autres évolutions : l’accent mis sur la souveraineté du pays et la nécessité de recréer sa puissance industrielle. Le tout, en mettant en scène son souhait d’associer davantage ses compatriotes et les corps intermédiaires à son projet. « Je veux pouvoir faire différemment, car cette période nous a tous changés », assure-t-il dans une vidéo mise en ligne vendredi 4 mars par son équipe de campagne.          « Copie globale autour du 20 mars »          A un mois du scrutin, Emmanuel Macron n’a toujours pas dévoilé de projet détaillé. Son équipe a pourtant finalisé un livret du même type que celui de 2017, qui devrait être distribué dans des boîtes aux lettres des Français d’ici à une dizaine de jours. « Pour le moment, nous privilégions les annonces perlées », euphémise l’entourage du président candidat, qui a enchaîné depuis une semaine une lettre dans la presse quotidienne régionale, une vidéo de campagne et une séance très encadrée de questions-réponses avec des Français à Poissy (Yvelines), lundi 7 mars. Son équipe promet une « copie globale autour du 20 mars ».          Sans surprise, le volet économique y tiendra une place de choix. Selon nos informations, le programme comprendra plusieurs mesures estampillées pouvoir d’achat, qui passeront par de nouvelles baisses de fiscalité : une mesure sur les droits de succession – « Il faut plutôt accompagner les gens pour les aider à transmettre les patrimoines modestes », avait affirmé M. Macron au Parisien en janvier –, des baisses d’impôts de production et de cotisations sur les hauts salaires – proches de celles préconisées par le ministre de l’économie, Bruno Le Maire, en début d’année. Il y aura aussi un objectif de plein-emploi – sans toutefois de chiffre précis – afin de « mieux vivre de son travail », et des mesures pour articuler vie professionnelle et vie personnelle, comme la possibilité de décider ce que l’on veut faire de ses RTT. De quoi rappeler la proposition de la candidate du parti Les Républicains, Valérie Pécresse, de monétiser ses RTT.        Il vous reste 50.18% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/09/presidentielle-2022-les-premieres-pistes-du-programme-economique-du-candidat-macron_6116725_6059010.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les premi\u00e8res pistes du programme \u00e9conomique du candidat Macron","dateCreated":"2022-03-09T10:17:32+01:00","datePublished":"2022-03-09T10:17:32+01:00","dateModified":"2022-03-09T10:19:45+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["Emmanuel Macron","Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"Augmentation du pouvoir d\u2019achat, baisses d\u2019imp\u00f4ts et recherche du plein-emploi figurent parmi les propositions du pr\u00e9sident candidat.","author":[{"@type":"Person","name":"Audrey Tonnelier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/b010798_1646700115384-macron-poissy-20220307-12.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-10">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤ La candidate du Rassemblement national a reconnu un revirement sur la question, lundi 7 mars, lors de l’émission « Face aux Françaises » sur LCI.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Élection présidentielle 2022       Marine Le Pen             Marine Le Pen se convertit à la parité à la veille de l’élection présidentielle      La candidate du Rassemblement national a reconnu un revirement sur la question, lundi 7 mars, lors de l’émission « Face aux Françaises » sur LCI.          Par Franck Johannès         Publié aujourd’hui à 09h53    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Marine Le Pen était très hostile à la loi de 2000 sur la parité : elle a radicalement changé de position – à la veille de l’élection présidentielle, pour prendre de la distance avec son concurrent viriliste, Eric Zemmour. La candidate du Rassemblement national (RN) a ainsi déclaré, lundi 7 mars sur LCI, lors de l’émission « Face aux Françaises » : « C’est vrai que cette loi pour la parité, j’étais contre, je le dis très clairement. J’avais peur d’une chose, c’est qu’on puisse dire des femmes qui avaient leur place grâce à la parité, “elles sont là, évidemment, c’est le quota”, et qu’en réalité elles n’en tirent pas le bénéfice qu’on en attendait. »            Son revirement s’explique, assure-t-elle, par « pragmatisme ». « Quand on fait le bilan d’une loi, il faut attendre de voir ce que cette loi a donné », a dit la candidate d’extrême droite, qui souligne paradoxalement que son parti a été « à peu près le seul à la respecter » aux législatives. Elle y est dorénavant très favorable : « J’avoue qu’à l’usage, incontestablement cette loi a permis à des femmes d’émerger, reconnaît Marine Le Pen. Dans mon propre mouvement, parfois, c’est un peu de force qu’on a poussé les femmes à se présenter, elles ont pris confiance en elles et j’en suis ravie. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes                   Un système de quota « un peu méprisant »            Le changement de cap est notable, pour une candidate ne s’est jamais signalée par ses positions féministes. Elle avait déclaré, lors d’un débat organisé par le magazine Elle le 5 avril 2012 : « Est-ce qu’à l’école de la République aujourd’hui, il y a du sexisme ? Moi je vous dis non. Il faut arrêter de créer des problèmes là où il n’y en a pas. » Sur la parité : « Il ne s’agit pas d’aligner des femmes uniquement parce que ce sont des femmes, c’est grotesque. Je trouve ce système de quota un peu méprisant. »              Lorsqu’il lui avait été demandé, le 15 février 2022, si les attaques contre Valérie Pécresse étaient machistes, elle avait encore répondu : « Non, pas du tout. J’avoue que l’utilisation récurrente de l’argument du machisme en toutes circonstances m’est assez étranger. » Au Parlement européen, le groupe lepéniste s’est, lui, opposé à la quasi-totalité des textes sur l’égalité des sexes. « L’intégralité des lois qui défendent les droits des femmes sont en réalité truffées de mesures pour aider les migrants et donc nous y sommes opposés », s’en était justifiée Marine Le Pen, en 2017.                 Franck Johannès           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                                           Services                      Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  Monarchie à l’anglaise  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/09/marine-le-pen-se-convertit-a-la-parite-a-la-veille-de-l-election-presidentielle_6116723_6059010.html"},"headline":"Marine Le Pen se convertit \u00e0 la parit\u00e9 \u00e0 la veille de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle","dateCreated":"2022-03-09T09:53:25+01:00","datePublished":"2022-03-09T09:53:25+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Marine Le Pen"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Rassemblement national","Marine Le Pen"],"description":"La candidate du Rassemblement national a reconnu un revirement sur la question, lundi 7\u00a0mars, lors de l\u2019\u00e9mission \u00ab\u00a0Face aux Fran\u00e7aises\u00a0\u00bb sur LCI.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/01/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/6078ee8_173573510-candidats-matignon-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Marine Le Pen","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/marine-le-pen/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-11">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤ Alors que des heurts ont encore secoué la Corse mardi, la décision du gouvernement « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Politique       Corse             Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort, n’est plus un « détenu particulièrement signalé »      Alors que des heurts ont encore secoué la Corse mardi, la décision du gouvernement « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h07    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A Corte, le 6 mars 2022.  PASCAL POCHARD-CASABIANCA / AFP                 Près d’une semaine après l’agression en prison d’Yvan Colonna, qui a suscité de nombreuses manifestations de colère en Corse, le premier ministre, Jean Castex, a levé, mardi 8 mars, le statut de « détenu particulièrement signalé » (DPS) du militant indépendantiste. Une décision qui apparaît comme un geste symbolique d’apaisement, selon une source gouvernementale, au moment où des heurts et des manifestations se répètent en Corse.            Ce statut, qui empêchait son rapprochement vers une prison corse, était contesté depuis des années par le militant indépendantiste, condamné à la perpétuité pour l’assassinat du préfet de Corse Claude Erignac, en 1998.              Cette décision « se fonde sur la particulière gravité de la situation de santé » d’Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort dans un hôpital marseillais après une tentative d’étranglement et d’étouffement par un codétenu à la maison centrale d’Arles (Bouches-du-Rhône), a fait savoir Matignon dans un communiqué.            « C’était avant qu’il fallait le faire »            Mais la famille et certains militants nationalistes se sont insurgés contre une décision jugée trop tardive. « Appel de l’administration pénitentiaire à 20 h 32 sur mon mobile pour m’informer de la radiation du statut de DPS d’Yvan Colonna compte tenu de son état de santé qui fait disparaître le risque d’évasion et reconsidérer sa dangerosité. Les mots nous manquent », a tweeté l’un de ses avocats, Me Emmanuel Mercinier-Pantalacci.            « Ce soir, un palier supplémentaire de la vengeance d’Etat : la levée de DPS pour un homme cloué sur un lit d’hôpital après une tentative d’assassinat », a, pour sa part, tweeté la sœur d’Yvan Colonna.              « C’était avant qu’il fallait le faire, comme ça il aurait pu rentrer chez lui, finir sa peine sur sa terre. Il est trop tard, et l’argumentation est à vomir », a réagi mardi soir Vannina Angelini Buresi, ancienne élue du parti indépendantiste Corsica Libéra à l’Assemblée de Corse, interrogée par l’Agence France-Presse, en marge d’une nouvelle manifestation à Ajaccio.                             Lire aussi :  L’agresseur d’Yvan Colonna mis en examen, sa famille dénonce des « dysfonctionnements » dans la surveillance des détenus                   La Ligue des droits de l’homme de Corse avait demandé dans la journée des « signes d’apaisement », en faisant référence aussi aux demandes de rapprochement de deux autres membres du commando qui a tué le préfet Erignac, un rapprochement déjà réclamé par plusieurs députés de tous bords politiques.            A Paris, les députés ont annoncé qu’ils auditionneraient de hauts responsables de l’administration pénitentiaire « sur les conditions de surveillance » d’Yvan Colonna. En Corse, où les nationalistes et la famille d’Yvan Colonna accusent l’Etat d’une « responsabilité accablante », la journée a débuté mardi à Ajaccio par le défilé de plusieurs centaines de lycéens dénonçant un « Etat français assassin ».                             Lire aussi :  Agression d’Yvan Colonna : des milliers de Corses ont manifesté contre l’« Etat français assassin »                   Heurts            En fin de matinée mardi, des heurts ont éclaté devant la préfecture et à proximité, des groupes de protestataires jetant divers projectiles et bombes agricoles (artisanales) en direction des forces de l’ordre, une agitation cantonnée à ce quartier. Les incidents ont pris fin vers 22 heures.              A Bastia, des heurts ont débuté vers 16 h 30 devant la préfecture, avec des jets de projectiles sur les forces de l’ordre. Ils ont fait un « blessé léger chez un CRS », a fait savoir à l’AFP le procureur de la République de Bastia, Arnaud Viornery. Des heurts avaient déjà eu lieu lundi.            Le conseil exécutif de Corse a estimé mardi que la mobilisation en Corse « doit se poursuivre », mais a appelé « les jeunes Corses à ne prendre aucun risque », a tweeté son président, Gilles Simeoni. A Corte, le conseil d’administration de l’université de Corse, bloquée depuis jeudi, a demandé « solennellement la libération de tous les prisonniers politiques corses ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « En soutien à Yvan Colonna » : plusieurs milliers de manifestants à Corte, en Corse                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/09/yvan-colonna-toujours-entre-la-vie-et-la-mort-n-est-plus-un-detenu-particulierement-signale_6116717_823448.html"},"headline":"Yvan Colonna, toujours entre la vie et la mort, n\u2019est plus un \u00ab\u00a0d\u00e9tenu particuli\u00e8rement signal\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T09:07:31+01:00","datePublished":"2022-03-09T09:07:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","Corse"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Corse","Politique"],"description":"Alors que des heurts ont encore secou\u00e9 la Corse mardi, la d\u00e9cision du gouvernement \u00ab\u00a0se fonde sur la particuli\u00e8re gravit\u00e9 de la situation de sant\u00e9\u00a0\u00bb du prisonnier, a fait savoir Matignon, mardi.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/313/0/2748/1374/1342/696/60/0/f8309c6_5697313-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Corse","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/corse/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-12">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤ « S’il est vrai qu’on a envoyé des armes antichars, je veux savoir pourquoi, et comment les Russes vont réagir », a déclaré le candidat La France insoumise.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-12"> ¤                                  Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien            Live en cours    Election présidentielle : des candidats détaillent leur programme pour le numérique « S’il est vrai qu’on a envoyé des armes antichars, je veux savoir pourquoi, et comment les Russes vont réagir », a déclaré le candidat La France insoumise.                LIVE    CONTEXTE        Posez votre question          Réagissez            Annuler              (0)        Tout le live                18:56   Sur le terrain       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                      Nicolas Dupont-Aignan au « Pitch des candidats » sur le secteur du numérique, à Paris, le 9 mars. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON POUR LE MONDE               Yannick Jadot au « Pitch des candidats » sur le secteur du numérique, à Paris, le 9 mars. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON POUR LE MONDE               Valérie Pécresse au « Pitch des candidats » sur le secteur du numérique, à Paris, le 9 mars. CYRIL BITTON / ©️ CYRIL BITTON POUR LE MONDE                     18:53      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Eric Zemmour sur le numérique : « Pour les gens de ma génération, vous êtes un monde inconnu »        Eric Zemmour a pris à son tour la parole devant les acteurs du numérique. « Vous êtes, pour les gens de ma génération, un monde inconnu, fascinant, parfois inquiétant », a commencé le candidat d’extrême droite à l’Elysée, même si « on sait », d’après lui, ce que le numérique a changé dans nos modes de vie.          Pour le candidat de Reconquête !, la Commission européenne a commis une « grande erreur » en ne voyant, dans cette révolution, qu’une « question de consommation, d’individus », quand les Etats-Unis et la Chine y ont vu une « question de puissance ».          Le candidat a appelé à « développer des systèmes français, européens », notamment en matière de cloud. Il faut selon lui « imposer que les données les plus précieuses – régaliennes, militaires –, mais aussi les plus privées », soient déposées sur des clouds français.          Il propose aussi d’encourager l’investissement dans les entreprises du numérique au moyen d’un placement qui serait exonéré d’impôt à la revente.                    18:32   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelqu'un a-t-il eu l'idée d'un sondage pour voir à quel point cette guerre détourne l'attention des Français de tout intérêt pour la campagne électorale dont, il est vrai, les péripéties paraissent trop souvent bien dérisoires à côté ?    GDP         Bonjour GDP,          Cela ne répondra que partiellement à votre question, mais dans la dernière enquête réalisée pour Le Monde, par Ipsos-­Sopra Steria en partenariat avec le Centre de recherches politiques de Sciences Po (Cevipof) et la Fondation Jean Jaurès, la question suivante a été posée aux sondés :           Parmi les enjeux suivants, quels sont les trois qui compteront le plus dans votre choix de vote au premier tour de l’élection présidentielle ?           Résultats :           le pouvoir d’achat apparaît dans 52 % des réponses ;        la guerre en Ukraine dans 33 % ;        l’environnement dans 28 % ;        le système de santé dans 26 % ;        l’immigration dans 24 % ;        les inégalités sociales dans 19 % ;        la délinquance dans 16 %, les retraites dans 16 % également ;        la défense de la République et de la laïcité dans 12 % ;        le terrorisme dans 11 % ;        les déficits publics et la dette dans 10 %.           Viennent ensuite le système scolaire (9 %), l’épidémie de Covid-19 (9 %), le chômage (8 %), les discriminations (7 %), les questions européennes (7 %), l’organisation de la vie politique et le fonctionnement de la démocratie (6 %), la répartition des compétences entre l’Etat et les territoires (2 %).                              18:30      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Pour La France insoumise, le numérique est une « nouvelle frontière de l’humanité »        Bastien Lachaud, député LFI de Seine-Saint-Denis, a pris la parole, pour le compte de Jean-Luc Mélenchon, devant des acteurs du numérique réunis à Paris pour le « pitch des candidats » sur le sujet.          Pour lui, comme l’espace et la mer, le numérique est une « nouvelle frontière de l’humanité », et la France « doit être une grande puissance du numérique ». Il a évoqué un « défi de souveraineté », avec le souci de « disposer des matières premières et des technologies ». Il faut aussi « garantir nos données, élément central ».          Comme Nicolas Dupont-Aignan, il a dit vouloir « résorber la facture numérique ». Au sujet des libertés publiques, M. Lachaud s’est opposé à la « big-brother-isation » de la société.                    18:17      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Nicolas Dupont-Aignan veut combattre la « fracture » entre métropoles et campagnes sur le numérique        Devant des acteurs du numérique, le candidat de Debout la France à l’Elysée, Nicolas Dupont-Aignan, a prôné un « égal accès des Français » au numérique. Il a déploré la persistance de zones blanches, où « les opérateurs ne viennent pas câbler ».          « Des millions de Français sont exclus du numérique », a-t-il poursuivi, évoquant une « fracture incroyable entre métropole et zones rurales ».          Le candidat souverainiste a aussi parlé de souveraineté. « On ne peut pas être les esclaves des autres, a-t-il martelé en référence aux Gafam, les majors américaines du secteur. Or, c’est ce que nous sommes si nous ne maîtrisons pas l’hébergement des données, la capacité à protéger nos données. » Pour lui, « ce n’est pas à de grandes entreprises de faire de l’argent avec ce qui appartient aux Français, ça doit être monnayé par l’Etat ».                    17:58      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Yannick Jadot entend « réconcilier » les entreprises du numérique avec « l’intérêt général »        Au tour du candidat écologiste de parler, à l’occasion du « Pitch des candidats » organisé à Paris par plusieurs acteurs du secteur numérique.          Pour Yannick Jadot, « l’économie numérique n’est pas une économie en plus, elle est en train de structurer nos sociétés ». Il importe donc de « réconcilier » son « dynamisme » avec « l’intérêt général ».          Le secteur doit donc intégrer davantage, selon lui, les exigences de la responsabilité sociale et environnementale. « Vous êtes des acteurs » de la transition écologique « quand vous travaillez sur les smart cities [villes intelligentes], sur la blockchain », a reconnu le candidat, mais « vous êtes aussi un secteur consommant beaucoup d’énergie », a-t-il ajouté.          Quant à la responsabilité sociale, le candidat s’est dit soucieux notamment des conditions de travail dans le secteur de la commande et de la livraison en ligne. Et d’appeler à réviser un « business model » souvent trop fondé, selon lui, sur « l’innovation pour l’innovation et la puissance pour la puissance ».                    17:49      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Valérie Pécresse demande une « souveraineté française du numérique »        Lors de son intervention devant des acteurs du numérique réunis à Paris, Valérie Pécresse a plaidé pour une « souveraineté français du numérique ». Pour la candidate LR à l’ELysée, il faut consolider les infrastructures nationales du numérique, avec des entreprises françaises.          Pour le développement des logiciels et des algorithmes, « vous avez besoin de la commande publique », a dit la candidate à son auditoire.          Il importe aussi, à ses yeux, de conforter la protection des données, notamment en matière de santé et dans le domaine nucléaire. La candidate a aussi proposé d’orienter l’épargne des Français vers les entreprises stratégiques du secteur.                    17:34   Pour approfondir       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Sur le numérique, que proposent les candidats ?        Plusieurs candidats à l’Elysée détaillent en ce moment même, devant des acteurs du numérique, leur programme en la matière. Nos journalistes Alexandre Piquard et Damien Leloup ont fait le tour de leurs clivages sur la question :                    Lire aussi :  Election présidentielle 2022 : les propositions des candidats sur le numérique                       17:23      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Marine Le Pen propose d’orienter l’épargne des ménages vers le financement des entreprises        Marine Le Pen a défendu mercredi son « pragmatisme » devant un parterre d’entrepreneurs réunis au siège de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CPME), à La Défense. La candidate du Rassemblement national à l’Elysée a jugé que « tout [avait] été fait pour les grands groupes » au cours du quinquennat d’Emmanuel Macron.          Selon elle, l’Etat a soutenu « ceux qui n’avaient pas besoin d’être aidés », et a fait « en revanche très peu de choses pour ceux qui attendaient une aide, une impulsion ».          Concrètement, la prétendante à l’Elysée a proposé de créer un fonds souverain français destiné à orienter l’épargne des ménages vers le financement des entreprises, et répété son ambition de simplification administrative, en partant des besoins des entreprises.          Marine Le Pen s’est en outre engagée à sortir la France du marché européen de l’électricité et à baisser la TVA sur l’énergie à 5,5 %.                    17:07      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Jean-Luc Mélenchon réclame un débat sur le soutien militaire à l’Ukraine        La situation en Ukraine « mérite débat » et « percute la présidentielle » mais Emmanuel Macron « a les pleins pouvoirs » d’ici le premier tour, s’est inquiété, mercredi, Jean-Luc Mélenchon, le candidat de La France insoumise à l’Elysée.          « Normalement, en démocratie, sauf chez M. Poutine, les décisions de défense se discutent », a-t-il argué lors d’une conférence de presse, à Paris. Or « où peut-on en parler ? » Emmanuel Macron, « il fait ce qu’il veut, quand il veut, comme il veut », a critiqué Jean-Luc Mélenchon.          « Il apparaît de temps à autre, en photo, en train de téléphoner », et « on ne sait absolument rien », a ironisé le député des Bouches-du-Rhône. « Si c’est vrai qu’on a envoyé des armes antichars, je veux savoir pourquoi et comment les Russes vont réagir ».          Il a réclamé des débats, par exemple dans le cadre de l’Assemblée nationale, qui, a-t-il lancé, « n’a pas encore été dissoute ».          Dans ces débats, M. Mélenchon pousserait pour axer les sanctions non sur les peuples mais sur les oligarques : « Il faut frapper la base du soutien matériel au régime de Poutine. »          Il s’est prononcé pour le blocage des prix et la baisse des taxes sur les produits concernés mais contre l’embargo sur le gaz et le pétrole russes, décidé par les Américains : les sanctions,  selon M. Mélenchon, « il fallait y penser avant, pas au moment où on est déjà dans le conflit, et où c’est nous qui prenons le coup » économique.                    17:00   Vos questions       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Question bête, mais si un candidat dépasse les 50 % au premier tour (par exemple un jeune chef de guerre déjà président ...) est-il d'emblée élu ?    Merci de votre réponse         Bonjour,          Votre question n’est pas si bête, et l’hypothèse parfaitement prévue par les textes. Un candidat gagne l’élection présidentielle au premier tour s’il obtient la majorité absolue des suffrages exprimés, c’est-à-dire plus de la moitié.          Le second tour ne peut opposer que deux candidats – les deux qui ont le mieux réussi au premier tour –, il est donc mathématiquement impossible qu’aucun des deux ne collecte au moins la moitié des suffrages. En un tour ou en deux, le président élu l’est donc systématiquement à la majorité absolue.          Vous noterez qu’aux législatives qui suivront la présidentielle, la règle sera différente. Un député pourra toujours être élu dès le premier tour s’il obtient plus de la moitié des voix. Mais si aucun candidat n’y parvient, sont présents au second tour tous les candidats qui ont obtenu, au premier tour, un nombre de voix au moins égal à 12,5 % du nombre d’électeurs inscrits. Ils peuvent donc être plus de deux, c’est d’ailleurs régulièrement le cas.          Dans ce cas de figure, il est possible qu’aucun candidat ne récolte plus de la moitié des suffrages au second tour : si trois prétendants sont qualifiés, ils peuvent obtenir, par exemple, 25 %, 40 % et 35 % des voix. Alors, c’est celui qui a obtenu le plus de suffrages qui gagne, c’est-à-dire celui qui a obtenu une majorité relative.                    16:31      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien              Au tour de Gabriel Attal de critiquer Alexis Corbière pour avoir détaillé les livraisons d’armes à l’Ukraine        Le porte-parole du gouvernement, Gabriel Attal, a jugé, mercredi, que les propos du député LFI Alexis Corbière sur des équipements militaires qu’aurait livrés la France à l’Ukraine n’étaient « pas responsable[s] ».          « En responsabilité, nous avons fait le choix de ne pas communiquer » la liste des « équipements de défense » envoyés en Ukraine, a rappelé M. Attal, interrogé à l’issue du conseil des ministres. « Parce que nous considérons que communiquer sur ce que nous envoyons à l’Ukraine, c’est communiquer sur ce dont l’Ukraine a besoin et donc c’est communiquer, y compris à la Russie, ce qui manque à l’Ukraine dans cette guerre. »          Il a ajouté que cette liste a néanmoins été communiquée lors d’une réunion « à huis clos » la semaine dernière avec la commission de la défense de l’Assemblée nationale, dont fait partie M. Corbière.          « Qu’un député membre de cette commission se permette de relayer, sur un média, des informations qui ont été communiquées dans le cadre de cette réunion, je le dis, ça n’est pas responsable », a-t-il affirmé.          Interrogé mercredi matin sur Franceinfo pour savoir si Jean-Luc Mélenchon arrêterait les livraisons d’armes à l’Ukraine dans l’hypothèse où il serait élu président, Alexis Corbière a fait valoir « qu’il y en a très peu ». « Vous parlez des armes françaises, franchement c’est que des gilets pare-balles et quelques missiles antichars », a-t-il ajouté.                    16:27      Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                  C’est la fin de ce tchat consacré à la stratégie de campagne d’Emmanuel Macron, merci pour vos questions !                    16:24   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 M. Macron ne risque-t-il pas, s'il est réélu peut-être « par défaut », de ne pas avoir forcément de majorité à l'Assemblée lors des législatives ?    jdr         Bonjour jdr,          Cette hypothèse était déjà soulevée en 2017. Jusqu’à preuve du contraire, l’effet de souffle de la présidentielle emporte tout sur son passage, c’est donc peu probable. Le plus grand risque est de devoir composer avec une majorité plurielle, faite de représentants des différentes chapelles du macronisme (LRM, MoDem, Agir, Horizons, Territoires de progrès, etc.).          Néanmoins, certains s’interrogent au sommet de l’Etat sur l’opportunité de dissoudre l’Assemblée nationale au lendemain de la présidentielle afin d’avancer la date des législatives, qui sont prévues pour l’heure les 12 et 19 juin. Une manière de se prémunir contre toute mauvaise surprise.        Olivier Faye            16:23   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Si Macron était réélu non pas sur un programme, mais sur une sorte de posture régalienne, cela ne rendrait-il pas plus difficile à terme l'exercice du pouvoir, ses réformes ne pouvant pas réellement se prévaloir de l'onction du suffrage universel ?    Mouette         Bonjour Mouette,          C’est l’argument avancé par ses opposants, notamment le président du Sénat, Gérard Larcher. En off, certains soutiens d’Emmanuel Macron redoutent le même phénomène, et mettent en garde contre la difficulté à gouverner dans six mois, un an, deux ans, si les intentions n’ont pas été clairement annoncées et si la campagne n’a pas permis d’évacuer certains débats.          Raison pour laquelle la nouvelle méthode promise par Emmanuel Macron – plus de concertation, moins de verticalité – est vue comme essentielle afin de contrer l’éventuelle aggravation de la crise démocratique française. Il a lui-même évoqué le chantier institutionnel comme un des axes forts d’un éventuel second mandat.          Sur la question de la concertation, nous vous suggérons aussi cet article :                    Lire aussi :  Présidentielle 2022 : le grand débat permanent, une idée pour un second quinquennat d’Emmanuel Macron                     Olivier Faye            16:16   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Xavier Bertrand (LR) propose à Macron quatre débats, avec ses principaux adversaires. Acceptera-t-il ?    Eve         Bonjour Eve,          Il y a peu de chances qu’Emmanuel Macron dévie de la ligne qu’il s’est fixée, consistant à ne pas débattre avec ses rivaux au premier tour, à moins d’un décrochage important dans les sondages.        Olivier Faye            16:15   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Peut-on s'attendre à un programme écrit, détaillé, de la part d'Emmanuel Macron ?    Anonyme35         Bonjour Anonyme35,          Ses proches promettent qu’un document en ce sens sera transmis aux Français. Mais le secret entoure son contenu : la plupart des proches du chef de l’Etat n’ont pas pu le consulter en entier.        Olivier Faye            16:14   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Bonjour, est-il vrai qu'un président sortant n'a jamais accepté de débattre avant le premier tour ?    Jojo         Bonjour Jojo,          Que ce soit Charles de Gaulle en 1965, qui n’a quasiment pas fait campagne avant le premier tour, Valéry Giscard d’Estaing en 1981, qui se présentait comme un « citoyen candidat », François Mitterrand, en 1988, et Jacques Chirac, en 2002, réélus au lendemain de périodes de cohabitation, ou Nicolas Sarkozy en 2012, qui préférait courir les salles de meeting, aucun président sortant ne s’est en effet plié à l’exercice du débat avant le premier tour. C’est l’argument d’Emmanuel Macron pour refuser d’affronter ses opposants. Parfois, « l’ancien monde » a du bon.        Olivier Faye            16:10   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Avez-vous une idée du candidat ou de la candidate qui inquiète le plus la Macronie ?    Tday         Bonjour Tday,          A l’heure actuelle, il n’y en a plus vraiment. En revanche, je peux vous donner le nom de celui qu’ils aimeraient affronter au second tour : Eric Zemmour. Les macronistes ne cessent de répéter que le candidat d’extrême droite jouirait d’une vraie dynamique sur le terrain et que son projet reposerait sur une vision du monde cohérente (de son point de vue), permettant un affrontement clair… Et sans doute une victoire large, si l’on en croit les sondages.        Olivier Faye            16:07   Tchat       Partage       Twitter        Facebook         Copier le lien                 Quelles actions concrètes sont inscrites au programme du candidat Macron concernant la consolidation de la France, notamment pour renforcer nos points faibles : l'éducation, la santé et la dépendance énergetique ? Les grosses crises actuelles ont-elles infléchi sa stratégie ?    Sophie         Bonjour Sophie,          Avant même de se déclarer officiellement candidat, Emmanuel Macron avait commencé à distiller quelques orientations. En matière énergétique, notamment, il a d’ores et déjà annoncé la mise en chantier de six réacteurs nucléaires EPR 2 (un virage par rapport au début du quinquennat), qu’il présentait alors comme un levier d’indépendance et de souveraineté. Il peut donc se targuer de ne pas prendre de virage, en la matière, en réaction à la guerre en Ukraine, mais de se situer dans la continuité de ce qu’il a annoncé ces dernières semaines.          Dans le domaine de la santé, sa priorité est de s’attaquer aux déserts médicaux et à la dépendance, deux sujets abordés de manière rapide dans sa lettre de candidature. L’éducation doit être un autre pilier important de sa campagne, mais son projet reste pour l’heure flou, si ce n’est sa volonté d’accorder plus d’autonomie aux professeurs.        Olivier Faye                                 Le contexte       Live  animé par Julien Lemaignen         Un direct quotidien. A moins de cinq semaines de l’élection présidentielle et un peu plus de trois mois des législatives, Le Monde tient un direct quotidien pour suivre ces deux campagnes et leurs nombreux rebondissements. Suivi des déplacements et des prises de parole des candidats, analyse de leurs propositions, tchats avec des journalistes du Monde et des spécialistes…, retrouvez-nous du lundi au vendredi, à partir de 7 h 30, et les week-ends de grande actualité politique sur Lemonde.fr et sur l’application mobile du Monde.          

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};


<article-nb="2022/03/09/19-13">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤ Des travaux historiques éclairent la façon dont la mise en œuvre de cette idée, née dans sa version moderne au XVIIe siècle avec celle de la liberté de pensée, s’est souvent heurtée à la souveraineté des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs intérêts géopolitiques et économiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                                         Débats       Notions             Histoire d’une notion : le droit d’asile, un principe généreux à l’application souvent très politique      Des travaux historiques éclairent la façon dont la mise en œuvre de cette idée, née dans sa version moderne au XVIIe siècle avec celle de la liberté de pensée, s’est souvent heurtée à la souveraineté des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs intérêts géopolitiques et économiques.          Par Claire Legros (avec Reuters)        Publié aujourd’hui à 07h00    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Histoire d’une notion. Mêmes traits tirés, mêmes regards terrifiés d’hommes, de femmes et d’enfants fuyant la violence. Pourtant, selon qu’ils soient syriens, irakiens, afghans ou ukrainiens, les exilés ne sont pas tous traités de la même façon. Malgré l’inscription, depuis plus d’un demi-siècle, du statut de réfugié dans le droit international, les réponses diffèrent en Europe pour protéger ceux qui en font la demande. « Les relations géopolitiques et diplomatiques sont déterminantes dans la reconnaissance du statut de réfugié », estime l’anthropologue Michel Agier, coauteur de Babels. Enquêtes sur la condition migrante (avec Stefan Le Courant, Points, 800 pages, 12,50 euros, à paraître le 1er avril). De récents travaux historiques s’attachent à éclairer l’origine de ce principe généreux et la façon dont sa mise en œuvre s’est conjuguée avec des stratégies politiques et des intérêts économiques.          Initialement religieux – le mot vient du grec asulon, désignant un sanctuaire –, le droit d’asile est appliqué dans les cités grecques où chacun peut se réfugier dans les lieux sacrés. Dans la pensée chrétienne occidentale, saint Augustin en élargit la protection aux criminels qui peuvent trouver refuge dans les églises. Au cours du Moyen Age, l’Etat en limite l’application et le transforme en droit séculier.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Guerre en Ukraine : « La solidarité avec le peuple ukrainien est sans comparaison avec les épisodes précédents » de vagues migratoires                 Exil « blâmable » ou « misérable »          Mais c’est au XVIIe siècle que s’opère un basculement avec l’idée, théorisée par le protestant Hugo Grotius (1583-1645), que les individus ont droit à la liberté de religion et de pensée et que les Etats ont un devoir d’asile politique à l’égard des étrangers. « A partir de cette époque s’opère une distinction entre l’“exil blâmable”, dû à une condamnation judiciaire, et l’“exil misérable”, lié à une force de coercition », explique l’historienne Delphine Diaz, autrice d’En exil. Les réfugiés en Europe de la fin du XVIIIe siècle à nos jours (Folio, « Histoire », 2021). Le droit d’asile reste, pour autant, à la discrétion des Etats. Introduit dans la première Constitution française de 1793, il ne sera pas appliqué.          Il faut attendre le XIXe siècle pour que le statut des réfugiés se précise en France. « Des circulaires du ministère de l’intérieur le définissent alors comme un individu sans papier, ayant rompu avec son État d’origine et dépendant des secours, ce qui implique une forme de soumission et d’indignité », note Delphine Diaz. A partir des années 1830, la figure de l’exilé devient suspecte. A cette époque déjà, la protection est sélective : les Polonais fuyant la répression de la révolution de Varsovie par les troupes russes en 1831 sont accueillis en France « comme des frères, car ils partagent la même religion et l’idéal libéral », souligne l’historienne. Les juifs victimes de pogroms dans l’Empire russe à partir de 1881 seront suspectés d’émigrer pour des raisons économiques et non pour fuir les persécutions.        Il vous reste 52.13% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/histoire-d-une-notion-le-droit-d-asile-un-principe-genereux-a-l-application-souvent-tres-politique_6116708_3232.html"},"headline":"Histoire d\u2019une notion\u00a0: le droit d\u2019asile, un principe g\u00e9n\u00e9reux \u00e0 l\u2019application souvent tr\u00e8s politique","dateCreated":"2022-03-09T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-03-09T07:00:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Notions"],"keywords":["Politique","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","Immigration et diversit\u00e9","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Notions"],"description":"Des travaux historiques \u00e9clairent la fa\u00e7on dont la mise en \u0153uvre de cette id\u00e9e, n\u00e9e dans sa version moderne au XVIIe\u00a0si\u00e8cle avec celle de la libert\u00e9 de pens\u00e9e, s\u2019est souvent heurt\u00e9e \u00e0 la souverainet\u00e9 des Etats. Ces derniers la conjuguent avec leurs int\u00e9r\u00eats g\u00e9opolitiques et \u00e9conomiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Claire Legros"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2016/01/23/103/0/4800/2400/1342/696/60/0/6e0d7b9_5121260-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Notions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/notions/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-14">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤ Attaqué par ses adversaires sur l’absence de précision de son projet, le chef de l’Etat, candidat à sa réélection, veut égrener ses propositions au fur et à mesure des trente-deux jours qu’il reste avant le premier tour de l’élection présidentielle 2022.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Emmanuel Macron             Macron et son programme au compte-gouttes      Attaqué par ses adversaires sur l’absence de précision de son projet, le chef de l’Etat, candidat à sa réélection, veut égrener ses propositions au fur et à mesure des trente-deux jours qu’il reste avant le premier tour de l’élection présidentielle 2022.          Par Alexandre Lemarié         Publié aujourd’hui à 05h41, mis à jour à 09h38    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Emmanuel Macron, candidat à sa réélection, lors sa première réunion de campagne présidentielle 2022 à Poissy, Yvelines, lundi 7 mars 2022  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               Il a attendu le dernier moment pour officialiser sa candidature, en se déclarant la veille de la date butoir. Emmanuel Macron n’est pas pressé, non plus, de présenter son projet pour l’élection présidentielle des 10 et 24 avril. A trente-deux jours du premier tour, le « président candidat » n’a toujours pas dévoilé de programme détaillé, qui permettrait aux Français de se faire une idée précise des réformes qu’il compte engager pour les cinq années à venir, en cas de réélection. Plutôt que de jouer directement cartes sur table, le chef de l’Etat a décidé de présenter son projet au compte-gouttes, en égrenant des propositions au fur et à mesure de sa campagne.          Lors de son premier déplacement en tant que candidat, lundi 7 mars, à Poissy (Yvelines), il a promis de « déplier », au cours du mois à venir, « quelques idées simples », autour de quatre « pactes » : un pacte européen, qui vise notamment à bâtir une Europe de la défense ; un pacte entre générations, avec vraisemblablement une réforme des retraites et une autre sur la dépendance ; un pacte productif, afin d’aller vers le plein-emploi et, enfin, un pacte républicain, avec des mesures en matière de laïcité ou d’immigration. De manière plus concrète, il s’est aussi engagé, s’il est réélu, à supprimer la redevance télé, à tripler le plafond de la « prime Macron », qui permet jusqu’ici aux entreprises de verser jusqu’à 1 000 euros sans charge ni impôt, ou encore à donner plus de place aux entreprises dans les établissements scolaires.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Pour Emmanuel Macron, une entrée en campagne tout en sobriété                 Des annonces sur le fond, destinées à couper court aux critiques de l’opposition sur le manque d’idées formulées par le chef de l’Etat, lors de sa déclaration de candidature, quatre jours plus tôt. « Emmanuel Macron nous propose un nouveau mandat, on ne sait pas très bien pourquoi », avait dénoncé le secrétaire national d’Europe Ecologie-Les Verts, Julien Bayou. Référence au fait qu’aucune mesure précise ne figurait dans la lettre aux Français du locataire de l’Elysée, publiée le 3 mars, puis dans la vidéo diffusée par son équipe de campagne le lendemain. Seulement de grandes orientations assez vagues y figuraient, comme la nécessité de « travailler plus », de « poursuivre la baisse des impôts pesant sur le travail et la production » ou encore de « mieux rémunérer » les enseignants. « En 1988, Mitterrand avait écrit une longue lettre aux Français, où il exposait dans le détail son projet. Macron l’imite en 2022 sans rien dire de concret, même sur les retraites, alignant juste quelques mots-clés », avait rappelé le sénateur socialiste Rémi Féraud. De quoi réactiver la critique déjà utilisée par ses adversaires en 2017 de « l’homme sans programme ».        Il vous reste 65.24% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/09/presidentielle-2022-macron-et-son-programme-au-compte-gouttes_6116696_6059010.html"},"headline":"Macron et son programme au compte-gouttes","dateCreated":"2022-03-09T05:41:55+01:00","datePublished":"2022-03-09T05:41:55+01:00","dateModified":"2022-03-09T09:38:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Emmanuel Macron"],"keywords":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"Attaqu\u00e9 par ses adversaires sur l\u2019absence de pr\u00e9cision de son projet, le chef de l\u2019Etat, candidat \u00e0 sa r\u00e9\u00e9lection, veut \u00e9grener ses propositions au fur et \u00e0 mesure des trente-deux jours qu\u2019il reste avant le premier tour de l\u2019\u00e9lection pr\u00e9sidentielle 2022.","author":[{"@type":"Person","name":"Alexandre Lemari\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/08/336/0/3599/1799/1342/696/60/0/d1bb191_1646700088230-macron-poissy-20220307-10.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Emmanuel Macron","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/emmanuel-macron/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-15">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤ Réduction des émissions de gaz à effet de serre, transition énergétique, biodiversité, glyphosate… Quel est le bilan écologique d’Emmanuel Macron ? Est-il à la hauteur du défi climatique et des ambitions qu’il affichait en début de mandat ? Remi Barroux, journaliste au service Planète du « Monde », fait le point dans ce podcast.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche                                                                    Podcasts       L’Heure du Monde             Emmanuel Macron : un bilan écologique insatisfaisant     podcast    Réduction des émissions de gaz à effet de serre, transition énergétique, biodiversité, glyphosate… Quel est le bilan écologique d’Emmanuel Macron ? Est-il à la hauteur du défi climatique et des ambitions qu’il affichait en début de mandat ? Remi Barroux, journaliste au service Planète du « Monde », fait le point dans ce podcast.          Par Adèle Ponticelli et  Jeanne Boëzec         Publié aujourd’hui à 05h00    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                        

<article-nb="2022/03/09/19-16">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤ Le candidat d’extrême droite à la présidentielle 2022 s’est justifié après une enquête vidéo de « Mediapart » dans laquelle huit femmes décrivent des attouchements. Il n’a toutefois pas démenti les témoignages.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Éric Zemmour             Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes      Le candidat d’extrême droite à la présidentielle 2022 s’est justifié après une enquête vidéo de « Mediapart » dans laquelle huit femmes décrivent des attouchements. Il n’a toutefois pas démenti les témoignages.          Par Franck Johannès et Ivanne Trippenbach         Publié aujourd’hui à 04h23, mis à jour à 10h38    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Discours d’Eric Zemmour au meeting « Les femmes avec Zemmour », au chalet du Lac à Paris, le 8 mars 2022.  CYRIL BITTON / DIVERGENCE POUR « LE MONDE  »               « Vous voyez, chères amies, ceux qui disent que je suis misogyne ne comprennent rien, ni à ma personnalité ni à l’amitié que je vous porte », a assuré Eric Zemmour, mardi 8 mars dans un restaurant du bois de Vincennes, à l’est de Paris, devant un public ravi. Pour preuve, « à la maison, je fais la vaisselle, je trie les poubelles, j’adore faire mes courses ! » Cette Journée internationale des droits des femmes, qu’il a rebaptisée « journée de la femme », a tenu lieu de sauts d’obstacles pour le candidat. Le matin, une enquête filmée de Mediapart a rapporté un propos qu’il aurait tenu lorsqu’il était journaliste au Figaro, pour justifier des attouchements sur une étudiante de 18 ans : « Les stagiaires, c’est fait pour faire des pipes et du café. »          La scène se déroule en 2002, raconte Claire, aujourd’hui ingénieure de 37 ans : « Il m’appelle à son bureau, il me dit, “viens voir”, il ne connaissait pas mon prénom. » Il prétexte un problème d’ordinateur. « Il me dit, “mets-toi là”, et donc il m’invite à m’accroupir à côté de lui. Et là, je sens sa main dans mon dos qui fait des allers-retours, de bas en haut, et je lui dis : “mais qu’est-ce que vous faites ?” Et il me répond, “mais t’es stagiaire, non ? Les stagiaires, ça sert à quoi, à ton avis ?” » Sa responsable de stage, Pascale Sauvage, va voir Zemmour. Elle se souvient de la légèreté du « gars qui s’est fait prendre un peu le doigt dans le pot de confiture ». « Il me dit : “Ah bah, oui ! Mais enfin bon, si maintenant on ne peut plus draguer les stagiaires” ». Avant de conclure sur les pipes et le café.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Eric Zemmour, du mépris des femmes à la hantise de l’immigration                 Un autre témoignage fait état d’une agression sexuelle présumée dans l’enceinte du quotidien. Séverine, 45 ans, avait elle aussi croisé Eric Zemmour lors d’un stage, alors qu’elle était étudiante à Sciences Po, en 1999. Il lui avait proposé de prendre un verre. « Mais très, très vite, ça dévie. C’est-à-dire que sans aucune transition, il rentre de façon très crue dans des propositions de relations sexuelles », raconte-t-elle. Elle lui dit non. « Mais il insiste, poursuit Séverine, alors âgée de 22 ans. Lui n’est pas du tout gêné en fait, il rapproche son visage. Il me regarde avec un regard fixe, très, très insistant. Il pose sa main sur ma cuisse. Et il continue à me parler, à essayer de m’inciter à accepter des relations avec lui, en me disant aussi qu’il est en mesure de m’aider dans mon début de carrière. » Ils montent ensuite dans l’ascenseur. « Moi, je n’attends qu’une chose, c’est qu’on s’éloigne, se souvient-elle. Mais en fait, il me bloque contre la paroi de l’ascenseur et il m’embrasse de force sur la bouche. » Séverine pleure, se sent salie.        Il vous reste 59.78% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/09/presidentielle-2022-pour-eric-zemmour-une-journee-des-droits-des-femmes-entre-accusations-d-agression-sexuelle-et-mesures-natalistes_6116687_6059010.html"},"headline":"Pour Eric Zemmour, une Journ\u00e9e des droits des femmes entre accusations d\u2019agression sexuelle et mesures natalistes","dateCreated":"2022-03-09T04:23:35+01:00","datePublished":"2022-03-09T04:23:35+01:00","dateModified":"2022-03-09T10:38:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","\u00c9ric Zemmour"],"description":"Le candidat d\u2019extr\u00eame droite \u00e0 la pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0s\u2019est justifi\u00e9 apr\u00e8s une enqu\u00eate vid\u00e9o de \u00ab\u00a0Mediapart\u00a0\u00bb dans laquelle huit femmes d\u00e9crivent des attouchements. Il n\u2019a toutefois pas d\u00e9menti les t\u00e9moignages.","author":[{"@type":"Person","name":"Franck Johann\u00e8s"}
,{"@type":"Person","name":"Ivanne Trippenbach"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/09/0/0/6720/3360/1342/696/60/0/c518f59_421192916-cbi1011003.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9ric Zemmour","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/eric-zemmour/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-17">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤ La série de sanctions financières prises contre la Russie depuis son invasion de l’Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret protégeant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation           Guerre en Ukraine        Le direct          La carte          Newsletter International                                                                                        Débats       Guerre en Ukraine         « Tous les flux financiers illicites devraient être ciblés, pas uniquement ceux des oligarques russes »   Tribune        Matti Kohonen  Directeur de la Financial Transparency Coalition        La série de sanctions financières prises contre la Russie depuis son invasion de l’Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret protégeant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 01h32, mis à jour à 07h06    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. La guerre en Ukraine a mis en lumière les pratiques des kleptocrates russes qui transfèrent des milliards d’euros depuis leur pays pour les investir à Londres et dans d’autres grands centres financiers mondiaux, incitant les dirigeants politiques d’Europe et des Etats-Unis à sévir contre cet argent sale. On pense que ces oligarques russes détiennent jusqu’à mille milliards de dollars [environ 918 milliards d’euros] de richesse à l’étranger, souvent cachés dans des sociétés offshore dont l’identité du véritable propriétaire reste difficile à déterminer. Se concentrer uniquement sur les oligarques russes serait cependant une terrible erreur.                           Lire aussi :  Le point sur les sanctions internationales à l’encontre de la Russie                 Dans le but de saper l’effort de guerre de la Russie, la Commission européenne, la France, l’Allemagne, l’Italie, le Royaume-Uni, le Canada et les Etats-Unis ont annoncé le lancement d’un groupe de travail transatlantique contre les oligarques russes, les fonctionnaires proches du Kremlin et leurs avocats, les agents immobiliers et d’autres « facilitateurs ». Cette action vise à identifier et geler les avoirs détenus par ces derniers dans les pays concernés. Néanmoins, cette déclaration ne dit rien des kleptocrates du reste du monde, comme ceux des pays en développement qui cachent leurs avoirs dans les paradis fiscaux d’Europe et du monde entier.          Urgence à agir          L’année dernière, l’enquête des « Pandora Papers » a notamment montré que des centaines de responsables publics de plus de quatre-vingt-dix pays, tels que le Kenya et la Jordanie, utilisaient des sociétés fictives afin de cacher de l’argent à l’étranger. Ils se soustrayaient ainsi au paiement des impôts avec l’aide de banques et de cabinets d’avocats d’envergure mondiale.          Plus récemment, l’enquête « Suisse Secrets » a révélé que la banque Credit Suisse gérait 100 milliards de dollars cachés par des milliers de clients liés à la corruption, au trafic de drogue, à l’évasion fiscale et d’autres crimes majeurs – la majorité d’entre eux provenant de pays en développement, dont le Venezuela, l’Egypte et l’Ukraine.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Quatorze recommandations techniquement réalisables et politiquement viables pour lutter contre les flux financiers illicites »                 S’attaquer au secret de la finance offshore et aux abus fiscaux, sans se restreindre aux kleptocrates russes, n’a jamais été aussi urgent que dans le contexte pandémique que nous connaissons aujourd’hui. Chaque année, 1 600 milliards d’euros sont blanchis par des criminels, soit l’équivalent de 2,7 % du PIB mondial, tandis que presque 7 000 milliards d’euros de richesse privée sont cachés dans des paradis fiscaux. Pendant ce temps, 100 millions de personnes sont poussées dans l’extrême pauvreté par la pandémie, alors même que le fossé séparant riches et pauvres continue de se creuser.        Il vous reste 59.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/03/09/tous-les-flux-financiers-illicites-devraient-etre-cibles-pas-uniquement-ceux-des-oligarques-russes_6116677_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tous les flux financiers illicites devraient \u00eatre cibl\u00e9s, pas uniquement ceux des oligarques russes\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-03-09T01:32:44+01:00","datePublished":"2022-03-09T01:32:44+01:00","dateModified":"2022-03-09T07:06:50+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Guerre en Ukraine"],"keywords":["Politique","Russie","\u00c9conomie","International","Europe","Ukraine","Guerre en Ukraine","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"La s\u00e9rie de sanctions financi\u00e8res prises contre la Russie depuis son invasion de l\u2019Ukraine est une occasion historique de mettre fin au secret prot\u00e9geant les kleptocrates du monde entier, estime le directeur de la Financial Transparency Coalition, Matti Kohonen, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Matti Kohonen","description":"Directeur de la Financial Transparency Coalition"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/05/429/0/6000/3000/1342/696/60/0/c13add5_5683401-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Guerre en Ukraine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-18">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤ Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                                            Élection présidentielle 2022       Médias             Présidentielle 2022 : la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers      Le président de la République a annoncé, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s’il est réélu. Plusieurs élus et spécialistes soulignent un risque de perte d’indépendance de la télévision et de la radio publiques.          Par Sandrine Cassini         Publié hier à 22h00, mis à jour à 15h03    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Une pluie de critiques a accueilli le projet d’Emmanuel Macron de supprimer la redevance audiovisuelle, s’il était réélu, annoncé lundi 7 mars lors d’une rencontre avec des Français à Poissy (Yvelines). « J’y vois une idée électoraliste et démagogique à un moment où l’on voit combien il est important d’avoir des journalistes non soumis au pouvoir politique », commente le sénateur socialiste David Assouline. « C’est une fragilisation du service public », corrobore le centriste Laurent Lafon, président de la commission culture du Sénat.                            Lire aussi   Macron promet de supprimer la redevance audiovisuelle, la majorité présidentielle se veut rassurante                 Chaque année, 28 millions de foyers et 79 000 entreprises s’acquittent de 138 euros pour financer France Télévisions, Radio France, France Médias Monde (RFI, France 24), Arte et l’INA, qui touchent ainsi 3,2 milliards d’euros. Pas étonnant que l’émotion soit si grande face à une mesure susceptible de bousculer tout l’édifice. « La reprise de cette proposition, déjà défendue par Marine Le Pen et Eric Zemmour, est d’un cynisme insupportable », écrit sur son blog Pascal Rogard, directeur général de la SACD qui représente les auteurs.          Cette levée de boucliers a poussé les proches du président-candidat à déminer le terrain, mardi 8 mars. « La redevance télé est aujourd’hui un impôt assez impopulaire mais surtout injuste, a indiqué Olivier Dussopt, ministre délégué aux comptes publics, sur Sud Radio. Si vous gagnez 1 200-1 300 euros, vous payez une redevance de 138 euros. Si vous gagnez 10 000 euros par mois, vous payez la même [somme]. » Gage des bonnes intentions d’Emmanuel Macron à l’égard du service public, un mécanisme de remplacement garantissant les ressources sera présenté autour du 20 mars, affirme son entourage.           Ce scénario soumet directement Radio France et France Télévisions aux arbitrages pris lors des lois de finances          Quel sera-t-il ? Une certitude, il n’y aura pas de « taxe de remplacement », précise la députée de La République en marche (LRM) Aurore Bergé. Sur France Inter mardi, Gabriel Attal, porte-parole du gouvernement, a évoqué la piste d’« un budget voté pour cinq ans », auquel « on ne peut pas déroger ». « On peut imaginer une loi de programmation, à l’instar de ce que l’on fait dans la recherche, développe Mme Bergé. Ce mécanisme nous engagerait politiquement et empêcherait Bercy de revenir dessus chaque année. »          Reste que ce scénario, qui aboutit à la budgétisation de l’audiovisuel public, était craint par les patronnes de Radio France, Sibyle Veil, et de France Télévisions, Delphine Ernotte, dans la mesure où il soumet directement la télé et la radio publiques aux arbitrages pris lors des lois de finances. « Ce sera le triomphe de Bercy ! », dénonce M. Assouline. Pour sa part, Aurore Bergé se veut rassurante, rappelant que « le Conseil constitutionnel a déjà posé le principe d’indépendance de l’audiovisuel public, en exigeant, lors de la suppression de la publicité par Nicolas Sarkozy, que ses ressources soient assurées ».        Il vous reste 44.04% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                                Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/article/2022/03/08/presidentielle-2022-la-suppression-de-la-redevance-promise-par-emmanuel-macron-suscite-une-levee-de-boucliers_6116669_6059010.html"},"headline":"Pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: la suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une lev\u00e9e de boucliers","dateCreated":"2022-03-08T22:00:37+01:00","datePublished":"2022-03-08T22:00:37+01:00","dateModified":"2022-03-09T15:03:46+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","M\u00e9dias"],"keywords":["\u00c9conomie","M\u00e9dias","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","Politique"],"description":"Le pr\u00e9sident de la R\u00e9publique a annonc\u00e9, lundi soir, son intention de supprimer la redevance audiovisuelle s\u2019il est r\u00e9\u00e9lu. Plusieurs \u00e9lus et sp\u00e9cialistes soulignent un risque de perte d\u2019ind\u00e9pendance de la t\u00e9l\u00e9vision et de la radio publiques.","author":[{"@type":"Person","name":"Sandrine Cassini"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/02/432/0/5184/2592/1342/696/60/0/a4ea745_a85d8994d56045d39881dab638678fae-a85d8994d56045d39881dab638678fae-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"M\u00e9dias","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/actualite-medias/"}}
       


       

<article-nb="2022/03/09/19-19">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤ On apprend de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, entre autres, que le patrimoine de Valérie Pécresse s’établit à 9,7 millions d’euros, et qu’Emmanuel Macron a touché 196 000 euros de revenus en 2021 pour sa fonction de chef de l’Etat.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                       Politique       Élection présidentielle 2022             Election présidentielle 2022 : les patrimoines et les intérêts des douze candidats publiés      On apprend de la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique, entre autres, que le patrimoine de Valérie Pécresse s’établit à 9,7 millions d’euros, et qu’Emmanuel Macron a touché 196 000 euros de revenus en 2021 pour sa fonction de chef de l’Etat.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h44, mis à jour à 07h34    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Ils seront bientôt égaux en temps de parole, mais ils ne le sont pas en patrimoine. Les déclarations des biens et participations des candidats à l’Elysée ont été dévoilées, mardi 8 mars, par la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique. On y apprend notamment que le patrimoine d’Emmanuel Macron s’élève à environ un demi-million d’euros, contre 1,2 million pour Marine Le Pen, 4,2 millions pour Eric Zemmour ou encore 9,7 millions pour Valérie Pécresse.            Immobilier, biens supérieurs à 10 000 euros, voitures, comptes bancaires, mais aussi participations dans le capital de sociétés, dettes éventuelles, et encore activités professionnelles des cinq dernières années : chacun des douze candidats a dû remplir ces rubriques et remettre ses déclarations, certifiées sur l’honneur, au Conseil constitutionnel avant vendredi 4 mars au soir. C’était l’une des conditions, avec celles liées aux 500 parrainages, pour pouvoir concourir au premier tour de l’élection présidentielle, qui aura lieu le 10 avril.            Le prêt hongrois de Marine Le Pen confirmé            La publication de la HATVP confirme également le prêt de 10,6 millions concédés par une banque hongroise au bénéfice de Marine Le Pen pour sa campagne présidentielle. Le prêt court sur seize mois et provient de l’établissement MKB.                              Lire aussi   Marine Le Pen a obtenu un prêt de 10,6 millions d’euros d’une banque hongroise pour la campagne présidentielle                   Ce n’est pas la première fois que les patrimoines des candidats à l’Elysée sont révélés, le premier exercice remontant à 2017, mais c’est une première pour le recueil et la publication de leurs déclarations d’intérêts et d’activités, en vertu de la loi de moralisation de la vie publique de 2017.              Cette publication permet par exemple de connaître les rémunérations que certains candidats ont obtenues au titre des mandats qu’ils exercent. Ainsi, en 2021 :            Emmanuel Macron a touché 196 000 euros (net imposable, tenant compte de l’avantage en nature du logement) en tant que chef de l’Etat ;Anne Hidalgo, 55 000 euros (net, déduction faite du prélèvement à la source) en tant que maire de Paris ;Valérie Pécresse, 54 000 euros (net) comme présidente de la Région Ile-de-France, 1 000 euros comme conseillère communautaire ;Yannick Jadot, 108 000 euros (brut) en tant qu’eurodéputé ;Nicolas Dupont-Aignan, 69 000 euros en tant que député, 1 400 euros comme conseiller municipal et 1 200 comme conseiller communautaire ;Jean-Luc Mélenchon, 71 000 euros en tant que député ;Marine Le Pen, 70 000 euros (net imposable) en tant que députée, qui s’ajoutent aux 60 000 euros reçus comme présidente du Rassemblement national ; élue en juin conseillère départementale, elle déclare également 20 000 euros annuels pour ce poste ;Fabien Roussel, 70 000 euros (imposable) comme député, 1 300 euros comme conseiller municipal, 2 100 euros comme conseiller communautaire ;Jean Lassalle, 93 000 euros comme député.            Le Conseil constitutionnel a transmis ces déclarations à la HATVP, chargée de les publier – mais non de les contrôler –, pour ne pas « porter atteinte à l’égalité devant le suffrage ».            Cependant, dix des douze candidats ont de fait déjà été soumis au contrôle de cette instance indépendante. Emmanuel Macron a déjà remis une déclaration de situation patrimoniale de fin de mandat et la HATVP a jugé que la variation de celle-ci depuis son entrée à l’Elysée en 2017 ne présentait « pas de caractère anormal ». Fabien Roussel, Jean Lassalle, Marine Le Pen, Jean-Luc Mélenchon et Nicolas Dupont-Aignan ont été contrôlés pour leurs mandats de députés notamment, Yannick Jadot pour celui qu’il a exercé en tant qu’eurodéputé, Valérie Pécresse et Anne Hidalgo pour ceux de présidentes de région.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                               Édition du jour Daté du jeudi 10 mars   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité Avis de décès dans Le Monde       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/03/08/presidentielle-2022-les-patrimoines-et-les-interets-des-douze-candidats-publies_6116666_823448.html"},"headline":"Election pr\u00e9sidentielle 2022\u00a0: les patrimoines et les int\u00e9r\u00eats des douze candidats publi\u00e9s","dateCreated":"2022-03-08T20:44:11+01:00","datePublished":"2022-03-08T20:44:11+01:00","dateModified":"2022-03-09T07:34:28+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"keywords":["Politique","\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022"],"description":"On apprend de la Haute Autorit\u00e9 pour la transparence de la vie publique, entre autres, que le patrimoine de Val\u00e9rie P\u00e9cresse s\u2019\u00e9tablit \u00e0 9,7\u00a0millions d\u2019euros, et qu\u2019Emmanuel Macron a touch\u00e9 196\u00a0000\u00a0euros de revenus en\u00a02021 pour sa fonction de chef de l\u2019Etat.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/03/07/175/0/2100/1050/1342/696/60/0/e3f5f5e_364370789-parrainage-1.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9lection pr\u00e9sidentielle 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/03/09/19-20">
<filnamedate="20220309"><AAMM="202203"><AAMMJJ="20220309"><AAMMJJHH="2022030919">
<filname="SURF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤ A trente-trois jours du premier tour de l’élection présidentielle, la Journée internationale des droits des femmes a été l’occasion pour de nombreux candidats de préciser leur programme.
<filname="PROF-0,57-0,64-823353,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Guerre en Ukraine    Élection présidentielle 2022    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Passe vaccinal    Scandale Orpea    Attaque de Saint-Etienne-du-Rouvray    Jeux paralympiques 2022    Mali    Suisse Secrets    Procès des attentats du 13-Novembre    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Politique Xavier Bertrand souhaite qu’Emmanuel Macron débatte avec les candidats qui peuvent être au second tour                   Politique Le député Alexis Corbière se défend d’avoir révélé des informations « secret-défense » en évoquant le contenu des livraisons d’armes françaises à l’Ukraine                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés La suppression de la redevance promise par Emmanuel Macron suscite une levée de boucliers                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Pour Eric Zemmour, une Journée des droits des femmes entre accusations d’agression sexuelle et mesures natalistes             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan de la Commission européenne pour se passer du gaz et du pétrole russes                   Économie Amazon ferme ses librairies « en dur » aux Etats-Unis                   Chronique  Article réservé à nos abonnés Cours du nickel : « Un coup de chaud qui restera dans les annales du London Metal Exchange »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « La déconnexion des banques russes de Swift n’est peut-être pas aussi efficace qu’on le dit »   Barbara Casu Professeure de finance à la Bayes Business School et directrice du Centre de recherche bancaire, City University, Londres              Vidéos     Vidéos L'actualité Les explications Enquêtes vidéo Les mini-séries                     09:30    Société Présidentielle 2022 : faut-il légaliser le cannabis en France ?                    15:25    Pixels Comment Batman est devenu un héros sombre et torturé                    06:50    International Une semaine de conflit en vidéo                    10:27    Élection présidentielle 2022 Le prélèvement des impôts en France est-il équitable ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Enquêtes idées Notions Entretiens idées Analyses Tribunes                    Éditorial Pétrole, gaz : se dégager d’une emprise toxique                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Pour Renault, les conséquences de la guerre en Ukraine pourraient être la crise de trop »   Stéphane Lauer Editorialiste au « Monde »                    Chronique  Article réservé à nos abonnés « Emmanuel Macron, président “liquide” au cœur d’une campagne fantôme »   Solenn de Royer                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’apocalypse nucléaire reste possible tant que le monde ne coopérera pas au désarmement nucléaire »   Alain Lipietz Membre du parti Europe Ecologie-Les Verts, ancien député européen Vert              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Culture  Article réservé à nos abonnés « Théo et les métamorphoses » : le tourbillon de folie de Damien Odoul autour d’un trisomique                   Livres  Article réservé à nos abonnés « Souvenirs de la Kolyma », de Varlam Chalamov : de Staline à Poutine, les fantômes du goulag                   Culture « Le Siècle des couturières », sur France 3 : les petites mains sacrifiées sur l’autel de la mondialisation                   Culture  Article réservé à nos abonnés « La Campagne de France », « Petite nature », « Sans frapper »… Les films à l’affiche cette semaine             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Maintenant on voit ce dont les Russes sont capables : tuer les civils, tuer un peuple » : le journal de bord de deux sœurs séparées par la guerre en Ukraine                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Marta Ortega Pérez, une révolution de velours à la tête de Zara                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Il faut que je sauve ma peau, car je ne peux rien faire pour lui »                   Les recettes Compote de saison : la recette de Nathalie Rykiel             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes     Gestion des cookies          Recherche        Navigation                 Présidentielle 2022          Le direct          Les candidats          Les dates          Le comparateur de programmes          Newsletter                                                                 Élection présidentielle 2022          Les candidats annoncent leurs mesures sur l’égalité femmes-hommes à l’occasion du 8-Mars, Emmanuel Macron veut supprimer la redevance audiovisuelle… Les infos politiques du jour   Chronique        Service politique        A trente-trois jours du premier tour de l’élection présidentielle, la Journée internationale des droits des femmes a été l’occasion pour de nombreux candidats de préciser leur programme.   Publié hier à 19h00, mis à jour hier à 19h19    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le Monde tient le carnet de bord de la campagne de l’élection présidentielle de 2022 : un point quotidien, publié à 19 heures, revient sur les faits politiques de la journée écoulée et aborde les rendez-vous à venir.             

window.beOpAsyncInit = function() {
  BeOpSDK.init({
    account: "576134a7b1033c39a9b2c53d"
  });
  BeOpSDK.watch();
};

