<FILE-date="2022/02/10/19">

<article-nb="2022/02/10/19-1">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤ Le chef de l’Etat a annoncé, jeudi, la construction de six nouveaux réacteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l’éolien marin et l’énergie solaire.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Politique       Énergies             Nucléaire, éoliennes… Ce qu’il faut retenir de l’intervention d’Emmanuel Macron      Le chef de l’Etat a annoncé, jeudi, la construction de six nouveaux réacteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l’éolien marin et l’énergie solaire.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h27    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Emmanuel Macron lors de son discours sur le site de General Electric Steam Power à Belfort, le 10 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR " LE MONDE"                 En visite à Belfort (Territoire de Belfort), Emmanuel Macron a annoncé, jeudi 10 février, un vaste plan de relance nucléaire, notamment avec l’objectif pour 2050 de construire six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2.            Au total, ces décisions à très long terme devraient aboutir à la mise en service de « vingt-cinq gigawatts de nouvelles capacités nucléaires d’ici à 2050 », une « révolution » justifiée par la hausse des besoins d’électricité. Ce sera une nette hausse par rapport aux soixante et un gigawatts du parc nucléaire français actuel, alors que la loi de programmation pluriannuelle de l’énergie de 2020 prévoyait la fermeture d’une douzaine des réacteurs les plus anciens.                                          Écouter aussi    L’énergie nucléaire est-elle devenue incontournable ?                    « Il nous faut reprendre le fil de la grande aventure du nucléaire civil en France », a lancé le quasi-candidat à l’élection présidentielle, en ironisant sur ses adversaires qui « affirment que nous n’aurions pas besoin de nucléaire ». « La décennie passée a été marquée par un doute international sur le nucléaire, une période de glaciation suite évidemment au terrible événement à Fukushima », a-t-il reconnu. « Certaines nations ont fait des choix radicaux dans cette période de tourner le dos au nucléaire. La France n’a pas fait ce choix, elle a résisté mais elle n’a pas réinvesti parce que ce doute était là ». Mais désormais, « il y a rupture du temps passé », les conditions sont maintenant réunies pour la « renaissance nucléaire ».            Voici les principales annonces faites par le chef de l’Etat.            Six nouveaux réacteurs EPR2 d’ici 2050            M. Macron veut faire construire six nouveaux réacteurs nucléaires de type EPR2 d’ici 2050, avec une mise en service du premier réacteur vers 2035. Il a en outre envisagé la perspective de huit EPR2 supplémentaires, un projet qui fera l’objet d’études. Pour ces nouveaux réacteurs, « nous procéderons par palier », a-t-il expliqué.              EDF avait remis au printemps dernier à l’exécutif sa proposition pour construire 6 EPR2 sur des sites existants, par paire : d’abord à Penly (Seine-Maritime), près de Dieppe, puis à Gravelines (Nord) et enfin à Bugey (Ain) ou bien au Tricastin (Drôme).            Par rapport à l’unique EPR en construction en France à Flamanville (Manche), qui a accumulé retards et surcoûts, l’EPR2 est censé être « plus simple à construire », bénéficiant d’un effet de série (construction par paires) et de préfabrications en usine ou modularisation, selon EDF.            La Cour des comptes a souligné l’enjeu financier « majeur » que représenterait ce programme, avec un coût de construction de trois paires d’EPR2 estimé à 46 milliards d’euros. Les magistrats ont aussi souligné récemment « une incertitude en termes de capacité à construire un nouveau parc de réacteurs dans des délais et à des coûts raisonnables. »              Ces EPR2, a aussi annoncé M. Macron, seront complétés par de petits réacteurs modulables (SMR, pour small modular reactors) et des réacteurs « innovants » produisant moins de déchets, avec l’objectif de « vingt-cinq gigawatts de nouvelles capacités nucléaires d’ici 2050 », une « révolution » justifiée par la hausse des besoins en électricité.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Nucléaire : les mini-centrales SMR, un projet d’exportation pour la France                   Prolongation au-delà de cinquante ans de « tous les réacteurs qui peuvent l’être »            Le chef de l’Etat a annoncé vouloir « prolonger tous les réacteurs qui peuvent l’être », au-delà de cinquante ans si possible, une volte-face par rapport aux objectifs de 2018 d’en fermer quatorze d’ici à 2035. « J’ai pris deux décisions fortes : prolonger tous les réacteurs nucléaires qui peuvent l’être, sans rien céder sur la sûreté » et « qu’aucun réacteur nucléaire en état de produire ne soit fermé à l’avenir (…) sauf raison de sûreté », a-t-il dit, précisant avoir demandé à EDF « d’étudier les conditions de prolongation au-delà de cinquante ans ».            Sur la vente des turbines à GE en 2015            « C’était ça ou l’arrêt » : M. Macron s’est longuement justifié au sujet de la vente en 2015 à l’américain General Electric (GE) de l’usine Alstom de Belfort produisant des turbines équipant les centrales nucléaires. Alors que le rachat du site par EDF a été officialisé jeudi, le chef de l’Etat est revenu sur les conditions qui ont conduit à la cession des activités, enclenchée quand M. Macron était secrétaire général adjoint de l’Elysée (2012-2014) et achevée lorsqu’il était ministre de l’économie (2014-2016).              « J’étais collaborateur (de François Hollande) à l’époque », a-t-il rappelé, « et ce n’était pas l’Etat qui était à la tête d’Alstom ». « C’était le choix d’une entreprise privée », a martelé M. Macron. Soulignant que le ministre de l’économie de l’époque, Arnaud Montebourg, avait été mis au courant de la transaction « très tard » et alors que « les documents étaient signés », M. Macron a insisté sur la volonté du gouvernement d’alors de trouver des « alternatives », sans succès. « Malgré tout cela, avec une certaine amertume, l’opération s’est faite », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le rachat par EDF des anciennes turbines d’Alstom répare un « péché originel » d’Emmanuel Macron                   Le président de la République a ensuite évoqué la période où il était ministre de l’économie : « C’était ça ou l’arrêt. J’ai défendu que c’était mieux que la suppression complète des activités ou le choix de désinvestir. C’est la vie industrielle ».            M. Macron a aussi argué que cette vente avait « évité » à Alstom « de s’effondrer ». « Cette aventure n’aurait pas été possible s’il n’y avait pas eu à ce moment-là ce qui était quasiment un sauvetage », a-t-il dit, affirmant que « la viabilité » du groupe était à l’époque mise en péril.            Implanter cinquante parcs éoliens en mer pour 2050            M. Macron a annoncé l’objectif de doter la France d’une cinquantaine de parcs éoliens en mer pour « viser quarante gigawatts en service en 2050 », un seuil très ambitieux. Autre objectif : multiplier par deux la capacité de l’éolien terrestre, une augmentation plus lente que prévu.              Afin de doubler la production issue des énergies renouvelables électriques d’ici 2030, il a aussi appelé à multiplier « par près de dix la puissance installée » de l’énergie solaire « pour dépasser cent gigawatts ». « Il nous faut développer massivement les énergies renouvelables », a-t-il dit, « tout simplement parce que c’est le seul moyen de répondre à nos besoins immédiats en électricité là où il faut quinze ans pour construire un réacteur nucléaire ».            Il faut « avoir l’honnêteté de reconnaître que nous avons pris du retard », a ajouté le chef de l’Etat. M. Macron a notamment mis en cause la multiplication « des couches réglementaires » qui ont « retardé les projets », évoquant « cinq ans de procédures » pour faire naître un parc solaire. Il a également dit vouloir lever « toutes les barrières réglementaires à partir du moment où les projets seront acceptés localement ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Energies renouvelables : la France, seul pays de l’Union européenne à avoir manqué ses objectifs                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services                                                             Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/politique/article/2022/02/10/nucleaire-eoliennes-ce-qu-il-faut-retenir-de-l-intervention-d-emmanuel-macron_6113168_823448.html"},"headline":"Nucl\u00e9aire, \u00e9oliennes\u2026 Ce qu\u2019il faut retenir de l\u2019intervention d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-10T18:27:13+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:27:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Politique","\u00c9nergies"],"keywords":["\u00c9conomie","\u00c9conomie fran\u00e7aise","Plan\u00e8te","\u00c9nergies","Nucl\u00e9aire","Politique"],"description":"Le chef de l\u2019Etat a annonc\u00e9, jeudi, la construction de six nouveaux r\u00e9acteurs de type EPR2, tout en affichant des objectifs ambitieux pour l\u2019\u00e9olien marin et l\u2019\u00e9nergie solaire.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/166/0/2000/1000/1342/696/60/0/dbaa683_405751802-img-0160.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Politique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/politique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9nergies","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/energies/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-2">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤ Yves Le Masne, limogé fin janvier, a gagné plus d’un million d’euros, directement prélevés sur les frais d’hébergement des Ehpad du groupe.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Société       Scandale Orpea             Affaire Orpea : le salaire de plus d’un million d’euros de l’ancien patron dans le viseur      Yves Le Masne, limogé fin janvier, a gagné plus d’un million d’euros, directement prélevés sur les frais d’hébergement des Ehpad du groupe.          Par Elsa Conesa         Publié aujourd’hui à 10h52, mis à jour à 18h44    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Un salaire de plus de un million d’euros par an, une prime de départ de 2,6 millions d’euros mais des résidents rationnés. La rémunération de l’ancien directeur général du Groupe Orpea Yves Le Masne a soulevé une vague d’indignation chez les députés de la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, lors des différentes auditions menées depuis début février.          « Ce salaire-là, il est prélevé intégralement, comme tous les salaires des cadres du personnel de direction et des frais de siège, sur la section hébergement, a tempêté Jeanine Dubié, députée des Hautes-Pyrénées (Libertés et territoires), elle-même ancienne directrice d’établissement pour personnes âgées dépendantes (Ehpad), devant les dirigeants d’Orpea entendus le 2 février. Et la section d’hébergement, ses recettes, elles sont quasi exclusivement issues du prix journée hébergement, ça veut dire qu’avec un prix de journée entre 180 et 380 euros ce sont les résidents qui paient un directeur général rémunéré à 1,3 million d’euros. Moi je suis outrée. » La députée a également pointé l’indemnité de départ de 2,6 millions d’euros (vingt-quatre mois de rémunération fixe et variable), prévue « même en cas de révocation, sauf en cas de faute lourde », en demandant qu’elle soit, le cas échéant, versée plutôt « par les actionnaires ».                             Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Après l’affaire Orpea, le modèle des Ehpad privés lucratifs remis en cause                 La rémunération d’Yves Le Masne, limogé fin janvier à la suite des accusations du livre Les Fossoyeurs (Fayard, 400 pages, 22,90 euros), du journaliste Victor Castanet, ne figure pas parmi les plus élevées des entreprises de l’indice SBF120, qui rassemble les 120 plus grosses entreprises cotées en Bourse. Elle est, en revanche, nettement supérieure à celle de Sophie Boissard, la directrice générale de son rival Korian, certes plus petit. Comme dans la plupart des entreprises cotées, elle se décompose en trois parties : un salaire fixe de 712 000 euros en 2020 (dernière année disponible), un salaire variable de 464 360 euros en 2020, auxquels s’ajoutent des jetons de présence d’administrateur (37 500 euros) et des actions gratuites versées sur trois ans et conditionnées à l’atteinte de certains objectifs, estimées à 760 115 euros. Soit un total avoisinant les 2 millions d’euros.                           Les extraits des « Fossoyeurs » :  Article réservé à nos abonnés  « Déjà, il y avait cette odeur de pisse terrible, dès l’entrée »                 A titre de comparaison, Sophie Boissard a perçu 214 000 euros de salaire fixe et 278 000 euros de salaire variable au titre de l’année 2020, ainsi que des actions de performance également conditionnelles, évaluées à 610 000 euros dans le rapport annuel de l’entreprise, soit un total d’un peu plus de 1 million d’euros. Elle ne touche pas de jetons de présence en tant qu’administratrice.        Il vous reste 48.69% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/societe/article/2022/02/10/le-salaire-de-l-ancien-patron-d-orpea-dans-le-viseur_6113112_3224.html"},"headline":"Affaire Orpea : le salaire de plus d\u2019un million d\u2019euros de l\u2019ancien patron dans le viseur","dateCreated":"2022-02-10T10:52:27+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:52:27+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:44:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Scandale Orpea","Famille","D\u00e9pendance"],"description":"Yves Le Masne, limog\u00e9 fin janvier, a gagn\u00e9 plus d\u2019un million d\u2019euros, directement pr\u00e9lev\u00e9s sur les frais d\u2019h\u00e9bergement des Ehpad du groupe.","author":[{"@type":"Person","name":"Elsa Conesa"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/669/0/3500/1750/1342/696/60/0/66e4a9f_822331143-381265.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Scandale Orpea","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/scandale-orpea/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-3">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤ L’élue n’a guère apprécié la prestation télévisée du ministre de l’intérieur face à la journaliste Apolline de Malherbe sur BFM TV. « J’ai vu un homme qui semblait prendre plaisir à rabaisser son interlocutrice », écrit-elle dans une tribune au « Monde ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Egalité femmes-hommes         Nelly Garnier, conseillère (LR) de Paris : « De quoi Gérald Darmanin est-il le nom ? »   Tribune        Nelly Garnier  Conseillère (LR) de Paris        L’élue n’a guère apprécié la prestation télévisée du ministre de l’intérieur face à la journaliste Apolline de Malherbe sur BFM TV. « J’ai vu un homme qui semblait prendre plaisir à rabaisser son interlocutrice », écrit-elle dans une tribune au « Monde ».   Publié aujourd’hui à 18h00, mis à jour à 18h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. Depuis plusieurs années, je me retiens de prendre la plume sur le cas de Gérald Darmanin. Pourquoi ? Parce que j’ai travaillé avec lui au cabinet de David Douillet de 2011 à 2012. Parce que mon supérieur hiérarchique est un de ses mentors. Parce que, même quand on n’a rien à se reprocher, on hésite à s’attaquer à quelqu’un qui peut lancer un contrôle fiscal ou vous mettre sur écoute. Parce que je ne voulais pas être accusée d’instrumentalisation politique. Mais je n’ai cessé de ruminer la scène qui s’est déroulée sur le plateau d’Apolline de Malherbe, le 8 février. Là encore pourquoi ? Il ne l’a pas agressée physiquement, il n’a pas haussé la voix, il ne l’a pas insultée. Mais, du fond de mes tripes, j’ai été envahie par un malaise.          Cette scène de quelques secondes a fait ressurgir le souvenir de situations que, comme toutes les femmes, j’ai vécues à certains moments de ma vie. Je n’attaque pas personnellement Gérald Darmanin, je n’ai subi aucune violence d’aucune sorte de sa part, mais le fait qu’un homme avec ce type de comportements soit promu et protégé au plus haut niveau de l’Etat, qu’il soit érigé au poste de garant de la protection des femmes, pose un problème qui va très au-delà de sa personne. J’attaque un phénomène de société et je le fais à titre personnel.          Ce qui m’a frappée le 8 février a été la réaction d’Apolline de Malherbe, qui lui a tenu tête. Dans les souvenirs qui me remontaient, j’avais été tétanisée, écrasée par la domination qui s’exerçait sur moi, avec ce sentiment de honte qui s’accroche à vous. La honte de n’avoir pas fait face. La honte d’être faible. Le sexe faible. Depuis le début des vagues #metoo, ce qui est dénoncé, ce ne sont pas des situations d’hommes qui vous plaquent contre un mur dans une ruelle par une nuit noire. Ce sont des rapports de domination plus insidieux, plus complexes – ce qui explique notamment que les femmes mettent des années avant de parler – mais tout aussi toxiques. A chaque fois qu’il y a eu des accusations contre ce type de rapports de domination, on les a balayées d’un revers de main en rétorquant qu’il y a des hommes à femmes, des séducteurs, que tout homme a droit à sa « vie de jeune homme ».          « Il ose tout »          J’ai regardé attentivement et à plusieurs reprises ce qu’il s’est passé sur le plateau de RMC-BFM TV. Je n’ai pas vu un homme qui cherchait à charmer son interlocutrice. J’ai vu un homme qui semblait prendre plaisir à la rabaisser, à la déstabiliser, à asseoir son pouvoir en utilisant une technique classique : ramener les femmes à leur incapacité à gérer leurs émotions, à se contenir, à analyser sérieusement les faits. Souvenez-vous, en septembre 2020, alors qu’une enquête avait été rouverte contre lui, Gérald Darmanin faisait rire certains de ses collègues masculins en répondant d’un ton badin à la sénatrice Marie-Pierre de la Gontrie à l’occasion d’une discussion sur les camps de migrants : « Je me ferais un plaisir de passer une soirée, une nuit, une journée avec madame la sénatrice… à Calais, à la rencontre des habitants. » Même sourire satisfait.        Il vous reste 44.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/nelly-garnier-de-quoi-gerald-darmanin-est-il-le-nom_6113162_3232.html"},"headline":"Nelly Garnier, conseill\u00e8re (LR) de Paris\u00a0: \u00ab\u00a0De quoi G\u00e9rald Darmanin est-il le nom\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T18:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:16:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Egalit\u00e9 femmes-hommes"],"keywords":["Egalit\u00e9 femmes-hommes","Politique","Soci\u00e9t\u00e9","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9lue n\u2019a gu\u00e8re appr\u00e9ci\u00e9 la prestation t\u00e9l\u00e9vis\u00e9e du ministre de l\u2019int\u00e9rieur face \u00e0 la journaliste Apolline de Malherbe sur BFM TV. \u00ab\u00a0J\u2019ai vu un homme qui semblait prendre plaisir \u00e0 rabaisser son interlocutrice\u00a0\u00bb, \u00e9crit-elle dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Nelly Garnier","description":"Conseill\u00e8re (LR) de Paris"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/05/938/0/5976/2988/1342/696/60/0/078004a_12244c4729ba48218ff96ddcfaa11e90-12244c4729ba48218ff96ddcfaa11e90-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Egalit\u00e9 femmes-hommes","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/egalite-femmes-hommes/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-4">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤ Depuis plus de dix ans, les propos non fondés scientifiquement du biologiste français avaient suscité de nombreuses polémiques. Il est mort le 8 février, à l’âge de 89 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Disparitions       Sciences             Luc Montagnier, codécouvreur du VIH et Prix Nobel de médecine en 2008, est mort      Depuis plus de dix ans, les propos non fondés scientifiquement du biologiste français avaient suscité de nombreuses polémiques. Il est mort le 8 février, à l’âge de 89 ans.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 17h12, mis à jour à 18h04    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Luc Montagnier, lors d’une conférence de presse sur les vaccins et la vaccination, le 7 novembre 2017 à Paris.  STEPHANE DE SAKUTIN / AFP                 Le professeur Luc Montagnier, codécouvreur du virus de l’immunodéficience humaine (VIH) – à l’origine du sida – et Prix Nobel de médecine 2008, est mort mardi 8 février à Neuilly-sur-Seine, à l’âge de 89 ans, a confirmé la mairie de la commune des Hauts-de-Seine à plusieurs médias, dont Libération en premier lieu. L’annonce de sa mort avait été faite mercredi sur les réseaux sociaux, sans confirmation jusqu’au lendemain.            Né le 18 août 1932 à Chabris (Indre), Luc Montagnier est nommé assistant à la faculté des sciences de Paris en 1955, avant de centrer ses recherches sur les virus animaux, notamment ceux dont le patrimoine génétique est constitué d’ARN et sur les liens pouvant exister entre ces virus et les processus cancéreux. Après plusieurs stages à l’étranger, il crée, en 1972, l’unité d’oncologie virale dans le nouveau département de virologie de l’Institut Pasteur de Paris. En 1983, il découvre, avec ses collaborateurs Jean-Claude Chermann et Françoise Barré-Sinoussi, le VIH. Il quittera la direction de son département en 1997, à 65 ans, pour rejoindre le Queens College, à New York, pour quelques années. En 2008, c’est la consécration pour le professeur Montagnier et ses collaborateurs : le prix Nobel de médecine leur est remis pour leurs travaux sur le VIH.            « Hors du champ de ses compétences »            Depuis plus de dix ans, les prises de parole du professeur Montagnier, de moins en moins scientifiques, avaient suscité l’étonnement, voire des dénonciations publiques de la part de ses confrères. Entre autres déclarations, le codécouvreur du VIH avait ainsi affirmé que l’eau avait une « mémoire » des composés avec lesquels elle a été en contact et que les Africains auraient moins de problèmes avec le sida s’ils avaient une nourriture plus équilibrée. Il avait, par ailleurs, proposé de guérir le pape Jean-Paul II, malade de Parkinson, avec de la papaye fermentée ou encore de soigner l’autisme avec des antibiotiques.              En novembre 2017, ce sont ses prises de parole contre la vaccination obligatoire des enfants qui suscitent une dénonciation publique de 106 académiciens de médecine. « Nous ne pouvons accepter d’un de nos confrères qu’il utilise son prix Nobel pour diffuser, hors du champ de ses compétences, des messages dangereux pour la santé, au mépris de l’éthique qui doit présider à la science et à la médecine », avaient-ils écrit.            En avril 2020, sur le plateau de CNews, M. Montagnier avait, par ailleurs, affirmé que le SARS-CoV-2 avait été fabriqué sur la base du VIH. Une déclaration qui n’était appuyée sur aucune étude scientifique sérieuse.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Luc Montagnier, le virus de la controverse                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                 Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Zooplus       Codes Promo Maisons du Monde       Codes Promo Emma Matelas       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Norauto       Codes Promo Made.com       Codes Promo Hypnia      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/10/luc-montagnier-codecouvreur-du-virus-du-sida-et-prix-nobel-de-medecine-en-2008-est-mort_6113151_3382.html"},"headline":"Luc Montagnier, cod\u00e9couvreur du VIH et Prix Nobel de m\u00e9decine en\u00a02008, est mort","dateCreated":"2022-02-10T17:12:22+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:12:22+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:04:07+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Sciences"],"keywords":["Sciences","Soci\u00e9t\u00e9","Disparitions"],"description":"Depuis plus de dix ans, les propos non fond\u00e9s scientifiquement du biologiste fran\u00e7ais avaient suscit\u00e9 de nombreuses pol\u00e9miques. Il est mort le 8\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 89\u00a0ans.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/397/0/4796/2398/1342/696/60/0/3949671_190360039-000-u23yh.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Sciences","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sciences/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-5">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤ Deux producteurs et un acteur ont été placés en garde à vue, mardi, dans ce dossier tentaculaire de viols en réunion et de traite des êtres humains, qui a fait une cinquantaine de victimes.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Pornographie       Police et justice             Violences sexuelles dans le porno : trois nouvelles gardes à vue dans le dossier « French Bukkake »      Deux producteurs et un acteur ont été placés en garde à vue, mardi, dans ce dossier tentaculaire de viols en réunion et de traite des êtres humains, qui a fait une cinquantaine de victimes.          Par Lorraine de Foucher , Samuel Laurent et Nicolas Chapuis         Publié aujourd’hui à 17h45, mis à jour à 18h43    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Leurs noms apparaissaient au détour des investigations, c’est désormais sur eux que les projecteurs des enquêteurs sont braqués. De source judiciaire, trois personnes ont été placées en garde à vue, mardi 8 février, des chefs de traite aggravée des êtres humains, viol et diffusion d’images relatives à une atteinte à l’intégrité d’une personne, par les gendarmes de la section de recherches de Paris.          Il s’agit d’un nouveau rebondissement dans l’affaire dite « French Bukkake » qui secoue le milieu du porno français, révélée par Le Parisien et à laquelle Le Monde a consacré un dossier en quatre volets. Une information judiciaire est ouverte, confiée à la juge Isabelle Durnerin, – dans laquelle plus d’une cinquantaine de victimes ont été identifiées et huit personnes ont été mises en examen, pour « viols en réunion », « traite aggravée d’êtres humains », « proxénétisme aggravé », « blanchiment », « travail dissimulé » et « diffusion de l’enregistrement d’images relatives à la commission d’une atteinte volontaire à l’intégrité de la personne ».                           Retrouvez tous les papiers de notre série :  Viols en réunion, traite d’êtres humains, proxénétisme : l’enquête qui fait trembler le porno français                 Deux des personnes en garde à vue sont à la fois producteurs, réalisateurs et acteurs, tandis que le dernier est seulement acteur – les frontières étant parfois floues dans ce petit milieu où les casquettes s’échangent volontiers sur les tournages. Ils sont soupçonnés d’avoir participé à des tournages au cours desquels des violences sexuelles ont été perpétrées sur des jeunes femmes non consentantes. Les enquêteurs ont mis au jour un réseau au cœur de l’industrie pornographique française dont ils soupçonnent les membres d’avoir recruté de très jeunes femmes, via des stratagèmes élaborés, visant à les amener à participer à des tournages, à subir des pratiques extrêmes contre leur gré et à diffuser très largement les vidéos sans leur consentement.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « C’était des viols déguisés en vidéo » : le réseau, le recruteur et les proies                 Rapport « très violent, parce qu’il m’étranglait »          Le premier, C. V., est un réalisateur de porno trash, qui travaillait occasionnellement avec Pascal OP (Ollitraut, de son vrai nom), l’acteur, producteur et propriétaire du site French Bukkake, au centre des investigations, et avec Mat Hadix, l’autre principal producteur mis en cause dans le dossier, qui fournissait en vidéos les deux géants de l’industrie pornographique française, Jacquie et Michel, et Marc Dorcel.          L’une des jeunes femmes recrutée par le réseau raconte avoir été conduite dans l’appartement de C. V., décrit par Mat Hadix comme un colosse mesurant deux mètres et pesant 130 kg. Le tournage s’est avéré brutal. « C’est du cinéma, ce n’est pas douloureux, en fait », a justifié Mat Hadix devant les enquêteurs. La jeune femme raconte, au contraire, un rapport « très violent parce qu’il m’étranglait, me mettait des gifles », avec ses mains et son sexe. « Il me soulevait partout. Ce n’était vraiment plus le même homme sympathique qui m’avait accueilli lors de mon arrivée dans l’appartement. »        Il vous reste 45.75% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pornographie/article/2022/02/10/violences-sexuelles-dans-le-porno-trois-nouvelles-gardes-a-vue-dans-le-dossier-french-bukkake_6113159_6035075.html"},"headline":"Violences sexuelles dans le porno\u00a0: trois nouvelles gardes \u00e0 vue dans le dossier \u00ab\u00a0French Bukkake\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T17:45:10+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:45:10+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:43:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pornographie","Police et justice"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Justice","Pixels","Vie en ligne","Pornographie"],"description":"Deux producteurs et un acteur ont \u00e9t\u00e9 plac\u00e9s en garde \u00e0 vue, mardi, dans ce dossier tentaculaire de viols en r\u00e9union et de traite des \u00eatres humains, qui a fait une cinquantaine de victimes.","author":[{"@type":"Person","name":"Lorraine de Foucher "}
,{"@type":"Person","name":"Samuel Laurent"}
,{"@type":"Person","name":"Nicolas Chapuis"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/12/14/0/0/2500/1250/1342/696/60/0/28b09fc_915777536-image-article-0-media-appel.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pornographie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pornographie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-6">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤ Dans l’Etat de Borno, des membres des populations déplacées et des communautés hôtes bénéficient de formations professionnelles pour acquérir une indépendance financière de base.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Développement Afrique             Au Nigeria, le chemin vers l’autonomie des femmes victimes de Boko Haram      Dans l’Etat de Borno, des membres des populations déplacées et des communautés hôtes bénéficient de formations professionnelles pour acquérir une indépendance financière de base.          Par Liza Fabbian(Maiduguri, Nigeria, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Un atelier coiffure au centre de l’Agence pour l’éducation de masse de Maiduguri, dans le nord-est du Nigeria.  LIZA FABBIAN                 Malgré l’heure matinale, les activités pratiques vont bon train dans le centre de l’Agence pour l’éducation de masse (AME) de Maiduguri, la capitale de l’Etat de Borno, dans le nord-est du Nigeria. Des jeunes filles vêtues de longs voiles colorés sont penchées au-dessus d’une table recouverte de prototypes de sacs à main fabriqués avec du papier et des agrafes. Un peu plus loin, un garçon passe avec précaution la lame de son rasoir sur le crâne d’un de ses camarades, sous le regard attentif d’une quinzaine d’autres apprentis barbiers. Les instructions de leurs professeurs sont recouvertes de temps à autre par le bruit d’une scie en provenance de l’atelier de menuiserie installé sous un auvent tout proche.              Ces formations professionnelles, développées par le Fond des Nations unies pour l’enfance (Unicef) en collaboration avec le gouvernement de l’Etat de Borno, visent à améliorer la résilience des communautés locales en offrant des compétences de base dans différents domaines : bijouterie, menuiserie, élevage, confection de savon, cordonnerie… « Les cycles de formation durent trois mois et à la fin, nous versons une petite compensation de 9 000 nairas [près de 19 euros] à nos bénéficiaires », détaille Zaynab Moussa, qui travaille pour l’AME.                              Lire aussi   Au Nigeria, la présence d’anciens de Boko Haram « terrorise » en silence les habitants de Maiduguri                   L’initiative, lancée début 2020, vise à former 25 000 jeunes affectés par le conflit en trois ans, qu’ils soient membres des communautés d’accueil ou qu’ils fassent partie des plus d’un million de personnes à avoir fui leurs terres pour échapper aux exactions de Boko Haram. A Maiduguri, cette initiative financée par l’Union européenne (UE) a déjà prouvé son efficacité pour certains anciens diplômés, qui ont pu lancer un petit commerce ou aider leurs proches à accéder à l’éducation dans une région où 1 400 écoles ont été détruites et 2 295 enseignants tués depuis 2009.            Fermeture des camps de déplacés            Salma Yunus, 18 ans, a appris la préparation de savon et de produits de nettoyage au sein de ce programme. Avec le petit pécule reçu à l’issue de son stage, elle a pu acheter les produits nécessaires au lancement de son activité. « J’ai réussi à me faire une marge de 500 nairas à chaque fois que je vendais un litre de liquide vaisselle à 1 000 nairas [environ 2 euros] », explique la jeune femme. Son application et sa bonne connaissance des mesures de sécurité dans la manipulation des produits chimiques lui ont en outre permis de revenir au sein du programme en tant que formatrice.              Avec ces revenus, Salma Yunus espère gagner en indépendance. Sa situation est d’autant plus précaire que le camp Teacher’s Village, dans lequel elle vivait avec 18 000 autres déplacés internes, a été fermé par les autorités, mi-janvier. Le gouverneur de l’Etat de Borno s’est en effet engagé à vider tous les camps de déplacés qui entourent Maiduguri afin d’encourager la reprise des activités agricoles dans la région. Une décision très largement dénoncée par les ONG, qui redoutent que ces populations soient victimes de la faim et de l’insécurité. Si les villes secondaires de l’Etat de Borno sont protégées par l’armée nigériane, le groupe Etat islamique en Afrique de l’Ouest (Iswap, issu d’une scission de la mouvance Boko Haram en 2016) prélève des taxes et contrôle toujours de nombreuses zones rurales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nigeria vide les camps de déplacés de Maiduguri                   Parmi les quelque 200 000 personnes déplacées qui vivent dans les camps de Maiduguri, beaucoup n’ont nulle part où aller. C’est le cas de Salma Yunus, qui a perdu ses deux parents, tués par les hommes de Boko Haram dans la région de Baga, en 2014 – un épisode qu’elle a toujours beaucoup de mal à évoquer.            Fatima Ali, elle aussi, refuse de quitter Maiduguri et de perdre le travail de couturière qu’elle exerce désormais. A l’issue de sa formation, cette femme de 20 ans a été recrutée pour confectionner quelque 27 000 uniformes scolaires qui seront distribués dans les écoles de la région par l’Unicef. Grâce à ses revenus de 30 000 nairas par trimestre, elle a pu financer l’éducation de ses petits frères, désormais inscrits à l’école primaire. « J’ai appris énormément de choses ici, à couper le tissu, à le coudre… Je peux acheter de la nourriture et même des vêtements, ça me suffit largement ! », assure-t-elle.            « Ils m’ont battue et quasiment violée »            Fatima Ali mesure sa chance à l’aune des épreuves traversées. La jeune femme est une rescapée du massacre de Gamboru-Ngala, deux villes jumelles détruites par Boko Haram en 2014. Plus de 300 personnes avaient été massacrées par les djihadistes au cours d’un assaut qui avait duré près de douze heures. Fatima, elle, a été emmenée avec d’autres jeunes filles pour être donnée en mariage aux combattants djihadistes. « J’ai refusé, alors ils m’ont battue et quasiment violée », explique-t-elle d’une voix douce. Celle qui n’était alors qu’une adolescente a finalement réussi à s’échapper au bout de deux mois de captivité.              Après avoir trouvé refuge quelque temps dans un village camerounais, elle a dû fuir de nouveau, pour échapper encore une fois aux attaques conduites par Boko Haram de ce côté de la frontière. Après un périple de plusieurs semaines à travers le nord-est du Nigeria, elle a finalement été rapatriée à Maiduguri, comme des dizaines de milliers d’autres personnes fuyant le conflit. « J’ai fait le tour des camps de la ville, jusqu’à enfin retrouver ma mère », se souvient-elle. Six ans plus tard, Fatima rêverait d’ouvrir son propre atelier de couture. « Mais pour le moment, je n’ai pas encore réuni assez d’argent pour acheter ma propre machine à coudre, regrette-t-elle. Normalement ça coûte 50 000 nairas, mais ces derniers temps les prix ont beaucoup augmenté. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, le difficile retour à la vie des habitants de Maiduguri, hantés par Boko Haram                   En principe, les produits de base utilisés lors de ces formations professionnelles sont peu coûteux et faciles à trouver sur le marché local. Mais les jeunes diplômés manquent souvent des capitaux nécessaires pour amorcer leur activité professionnelle. Asenath Edmond est bien consciente des défis à venir, mais au bout de deux semaines de formation, elle savoure déjà une première victoire : celle d’avoir défié les normes de genre en étant l’une des rares femmes formées pour devenir peintre en bâtiment. « Ma mère est morte et je vis avec mes quatre frères et mon père », explique d’une voix gaie la stagiaire de 22 ans, qui est née et a grandi à Maiduguri. « Quand je leur ai dit ce que je faisais, ils m’ont ri au nez, mais je sais bien que si un homme peut le faire, moi aussi je peux y arriver ! », lance-t-elle, bravache. A l’issue de sa formation, Asenath espère pouvoir économiser suffisamment pour poursuivre ses études, en espérant devenir un jour infirmière.                 Liza Fabbian(Maiduguri, Nigeria, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/au-nigeria-le-chemin-vers-l-autonomie-des-femmes-victimes-de-boko-haram_6113164_3212.html"},"headline":"Au Nigeria, le chemin vers l\u2019autonomie des femmes victimes de Boko Haram","dateCreated":"2022-02-10T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique"],"keywords":["Economie","International","D\u00e9veloppement Afrique","Genre","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"Dans l\u2019Etat de Borno, des membres des populations d\u00e9plac\u00e9es et des communaut\u00e9s h\u00f4tes b\u00e9n\u00e9ficient de formations professionnelles pour acqu\u00e9rir une ind\u00e9pendance financi\u00e8re de base.","author":[{"@type":"Person","name":"Liza Fabbian","description":"Maiduguri, Nigeria, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/399/0/4032/2016/1342/696/60/0/746d493_749573995-img-1564.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-7">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤ Depuis le 1er février, le Conseil constitutionnel publie, chaque mardi et chaque jeudi, la liste des parrainages reçus et validés pour les candidats à l’élection présidentielle.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-7"> ¤                Election présidentielle 2022 : explorez les parrainages obtenus par les candidats   Par Raphaëlle Aubert et Gary Dagorn  Publié le 01 février 2022 à 20h26, mis à jour à 17h37        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      DécryptagesDepuis le 1er février, le Conseil constitutionnel publie, chaque mardi et chaque jeudi, la liste des parrainages reçus et validés pour les candidats à l’élection présidentielle.         Le Conseil constitutionnel a publié, mardi 8 février, une nouvelle liste des parrainages des candidats à la présidentielle validés par ses soins. Une première liste avait été publiée mardi.          Depuis une loi sur la modernisation de l’élection présidentielle votée en avril 2016, les parrainages sont publiés les mardis et jeudis, sur le site du Conseil constitutionnel et sur le portail Open Data de l’Etat, lors de la période de collecte, qui s’étend cette année entre le 27 janvier et le 4 mars.                        
:root {
    --lexg: #F1001C;
    --llo: #9D0D16;
    --lnpa: #CE2929;
    --lcom: #F1001C;
    --lfi:  #FF3333;
    --lsoc: #FF668B;
    --lrdg: #FE47E1;
    --ldvg: #FCAFC1;
    --lug:  #FF6D90;
    --lvec: #23B73D;
    --leco: #BFD9C3;
    --ldiv: #617B75;
    --lreg: #EFDF93;
    --lgj:  #F5CC22;
    --lrem: #FF9F0E;
    --lmdm: #FF9F0E;
    --ludi: #FF9F0E;
    --luc:  #FF9F0E;
    --ldvc: #E0A76C;
    --llr:  #0890C5;
    --lud:  #0890C6;
    --ldvd: #6CADC6;
    --ldlf: #02279C;
    --ldsv: #02279C;
    --lrn:  #8D6026;
    --lexd: #654519;
    --ldiv_dark: #999;
    --ldlf_dark: #435dad;
    --lrn_dark:  #ab7468;
    --lexd_dark: #ab7468;
    --bleu: #030F7D;
    --rouge: #EC2602;
    --gris: #555;
    --sondages: #0018EC;
    --temps_parole: #EC2602;
    --parrainages: #030F7D;
    --bleu_dark: #4d5bdd;
    --rouge_dark: #EC2602;
    --gris_dark: #555;
    --sondages_dark: #828eff;
    --temps_parole_dark: #cb5844;
    --parrainages_dark: #435baa;
}

.article--longform .article__media--default {
    margin-top: 0!important;
    margin-bottom: 0!important;
}

/* barchart */

.p_tableaudebord {
    background-color: #F5F6F8;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lexg"]{
    background-color: var(--lexg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="llo"]{
    background-color: var(--llo);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lnpa"]{
    background-color: var(--lnpa);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lcom"]{
    background-color: var(--lcom);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lfi"]{
    background-color: var(--lfi);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lsoc"]{
    background-color: var(--lsoc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrdg"]{
    background-color: var(--lrdg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvg"]{
    background-color: var(--ldvg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lug"]{
    background-color: var(--lug);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lvec"]{
    background-color: var(--lvec);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="leco"]{
    background-color: var(--leco);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldiv"]{
    background-color: var(--ldiv);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lreg"]{
    background-color: var(--lreg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lgj"]{
    background-color: var(--lgj);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrem"]{
    background-color: var(--lrem);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lmdm"]{
    background-color: var(--lmdm);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ludi"]{
    background-color: var(--ludi);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="luc"]{
    background-color: var(--luc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvc"]{
    background-color: var(--ldvc);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="llr"]{
    background-color: var(--llr);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lud"]{
    background-color: var(--lud);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldvd"]{
    background-color: var(--ldvd);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldlf"]{
    background-color: var(--ldlf);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="ldsv"]{
    background-color: var(--ldsv);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lrn"]{
    background-color: var(--lrn);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row .p_parrchart_bar[data-nuance="lexd"]{
    background-color: var(--lexd);
}

/* ------------------------ */
/* --- Parrainages chart -- */
/* ------------------------ */

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] {
    width: 100%;
    height: 100%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    width: 20%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_picture {
    width: 40px!important;
    height: 40px;
    border-radius: 50%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_name {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0px 0px 0px 12px;
    white-space: nowrap;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_label {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #717B8E;
    font-size: 14px;
    line-height: 20px;
    position: relative;
    z-index: 10;
    background-color: #fff;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_data {
    width: auto;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_bar {
    height: 8px;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_txt {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    margin-left: 13px;
    color: #8B92A1;
    font-weight: 500;
    fill: #8B92A1;
    width: auto;
}

/* General */

.pres2022_map {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.pres2022_map .p_w1000 {
    max-width: 1000px;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}

.pres2022_map .p_introduction {
    max-width: 63rem;
    margin: 50px auto 100px;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo {
	font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    margin: 100px auto;
    color: var(--bleu);
    text-align: center;
    font-size: 5rem;
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo span {
    color: var(--rouge);
}

.pres2022_map .p_introduction p {
    margin: 20px 0 20px;
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.9rem;
}

.pres2022_map .p_tableaudebord {
    background-color: #F5F6F8;
    width: 100%;
    max-width: 100%;
    padding: 1px 0;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map {
    margin: 30px auto;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_urne {
    width: 30px;
    height: calc(30px * 1.53);
    margin: 10px auto 10px;
    background-image: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/urne.svg);
    background-size: 30px calc(30px * 1.53);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: 1.5px;
    text-align: center;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0 auto 25px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    color: var(--parrainages);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #2A303C;
    font-style: normal;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    margin: 48px auto;
    max-width: 63rem;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    background-color: #fff;
    padding: 60px;
    border: 1px solid #E5E5E5;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 4px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #2A303C;
    font-size: 2.4rem;
    line-height: 1.4;
    font-weight: 500;
    text-align: center;
    margin: 0 auto 0;
    padding-bottom: 30px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.9rem;
    font-weight: 700;
    line-height: 1;
    flex-grow: 4;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
    color: #ED674A;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: 500;
    text-align: right;
    letter-spacing: .3px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj span {
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.6rem;
    font-weight: 400;
    text-align: left;
    margin: 18px 0;
}

/* See more bar */

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_morewrapper {
    overflow: hidden;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_more {
    max-height: 1000px;
    transition: all 0.5s ease-in;
}

.p_hide {
    max-height: 0 !important;
    transition: all 0.3s ease;
}

.p_parrchart_arrow {
    position: relative;
    margin-left: 7px;
}

.p_parrchart_arrow::before {
    content: '';
    border: solid #2A303C;
    border-width: 0 2px 2px 0;
    padding: 2px;
    transform: rotate(45deg);
    position: absolute;
    transition: transform 0.4s ease;
    left: 0;
    top: 35%;
    display: table;
    margin: 0 auto;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
}

.rotate.p_parrchart_arrow::before {
    transform: rotate(225deg);
    -webkit-transform: rotate(225deg);
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_moreline {
    width: 100%;
    margin-top: 20px;
    height: 2px;
    box-shadow: inset 0px 1px 0px #E2E4E9;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_morebtn {
    width: 100%;
    color: #2A303C;
    font-weight: 600;
    font-size: 15px;
    line-height: 30px;
    text-align: center;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_morebtn:hover {
    cursor: pointer;
    text-decoration: underline;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_row {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    align-items: center;
    margin-bottom: 10px;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_vertical {
    position: absolute;
    border-right: 1px dashed #BDC1C8;
    height: 100%;
    width: 20%;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_goal {
    width: 20%;
    text-align: right;
    padding-bottom: 10px;
}

.p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_seefirst {
    overflow: hidden;
    position: relative;
}

/* Mobile */

@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
    .p_texte {
        font-size: 17px;
        line-height: 26px;
        margin: 40px auto;
        max-width: 63rem;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 25%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_vertical {
        width: 25%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_goal {
        width: 25%;
    }
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 30%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_vertical {
        width: 30%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_goal {
        width: 30%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 30px auto;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
        padding: 20px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 2.3rem;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.7rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.8rem;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 10px 0;
    }

    .aec {
         padding-bottom: 7rem!important;
     }
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 38%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_ {
        width: 38%;
    }
}

@media screen and (max-width: 530px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 45%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_vertical {
        width: 45%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_goal {
        width: 45%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_picture {
        display: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_name {
        margin: 0;
    }

    .pres2022_map {
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }

    .p_map_conteneur {
        width: 100% !important;
        padding: 20px!important;
        border-left: none;
        border-right: none;
        border-radius: 0;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 18px;
        padding: 0px 5px 30px 5px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.6rem;
        line-height: 30px;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 10px 0;
    }

     .aec {
          padding-bottom: 7rem!important;
      }

 }





Les 500 signatures
Où en sont les candidats dans la course aux parrainages ?

Parrainages validés par candidat
mis à jour le 
Nombre de parrainages reçus par candidat et validés par le Conseil constitutionnel.


                    Les candidats absents de cette liste n'ont reçu aucun parrainage validé par le Conseil constitutionnel à la date de mise à jour du graphique.









    // Populate parrainages bar chart

 {

        // Equivalences

        let refCandidates = {
            "poutouphilippe":"P. Poutou",
            "lassallejean":"J. Lassalle",
            "lepenmarine":"M. Le Pen",
            "rousselfabien":"F. Roussel",
            "melenchonjeanluc":"J-L. Mélenchon",
            "macronemmanuel":"E. Macron",
            "jadotyannick":"Y. Jadot",
            "arthaudnathalie":"N. Arthaud",
            "dupontaignannicolas":"N. Dupont-Aignan",
            "hidalgoanne":"A. Hidalgo",
            "pecressevalerie":"V. Pécresse",
            "zemmoureric":"E. Zemmour",
            "philippotflorian":"F. Philippot",
            "taubirachristiane":"C. Taubira",
            "asselineaufrancois":"F. Asselineau",
            "kazibanasse":"A. Kazib",
            "thouyhelene":"H. Thouy",
            "kuzmanovicgeorges":"G. Kuzmanovic",
            "barniermichel": "M. Barnier",
            "chichearnaud": "A. Chiche",
            "miguetnicolas": "N. Miguet",
            "eggerclara": "C. Egger",
            "koeniggaspard": "G. Koenig",
            "martinezantoine": "A. Martinez",
            "smatirafik": "R. Smati",
            "mazuelphilippe": "P. Mazuel",
            "caumarie": "M. Cau",
            "bekaertcorinne": "C. Bekaert",
            "governatorijeanmarc": "J-M. Governatori",
            "grimalfabrice": "F. Grimal",
            "lamyaya": "Y. Lam",
            "langloisalexandre": "A. Langlois",
            "larrouturoupierre": "P. Larrouturou",
            "marechalphilippecelestin": "P. C. Maréchal",
            "schovanecjosef": "J. Schovanec",
            "roccamartin": "M. Rocca",
            "fessarddefoucaultbertrand": "B. F. de Foucault",
        };

        // 1. Get dimensions

        const w_width = window.innerWidth;
        let part = 0.65;

        if (w_width             part = 0.40;
 530 && w_width             part = 0.47;
 750 && w_width             part = 0.55;
 1024 && w_width             part = 0.60;

        const maxWidth = document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parrainages_barre"]').offsetWidth * part;
        const maxParr = scores[0].score;
        const ratio = maxWidth / maxParr;

        // 2. Inner html

';
500';

 {
            const width = d.score * ratio;
            const candidate = d.candidate;
            const nuance = candidats[candidate].nuance.toLowerCase();
            let picName = candidats[candidate].photo;
            let name = typeof(refCandidates[candidate]) === 'undefined' ? candidats[candidate].prenom[0] + '. ' + candidats[candidate].nom : refCandidates[candidate];
            html +=
            `



${name}





${d.score}


            `;
            if (i === 16) {
                html +=
            `

`;
            }
        });
        html += `





Voir plus

`;
        document.querySelector('.p_graphique[data-graph="parrainages_barre"]').innerHTML = html;
        document.querySelector(".p_parrchart_vertical").style.marginLeft = (500 * ratio) + "px";
        document.querySelector(".p_parrchart_goal").style.marginLeft = ((500 * ratio) + 10) + "px";
    }

    populateChart(parrainages_scores);

    // Set update date

    document.querySelector(".p_parrchart_maj").innerHTML = bar_update;

    // Listen to see more button

    const seeMoreTxt = document.querySelector(".p_parrchart_moretxt");
    const seeMore = document.querySelector(".p_parrchart_more");
 {
        if (seeMore.getAttribute("data-status") == "seemore") {
            seeMore.classList.remove("p_hide");
            document.querySelector(".p_parrchart_arrow").classList.add("rotate");
            seeMoreTxt.innerHTML = "Voir moins";
            seeMore.setAttribute("data-status", "seeless");

        }
        else {
            seeMore.classList.add("p_hide");
            seeMoreTxt.innerHTML = "Voir plus";
            document.querySelector(".p_parrchart_arrow").classList.remove("rotate");
            seeMore.setAttribute("data-status", "seemore");
        }

    });

                        
:root {
    --lexg: #F1001C;
    --llo: #9D0D16;
    --lnpa: #CE2929;
    --lcom: #F1001C;
    --lfi:  #FF3333;
    --lsoc: #FF668B;
    --lrdg: #FE47E1;
    --ldvg: #FCAFC1;
    --lug:  #FF6D90;
    --lvec: #23B73D;
    --leco: #BFD9C3;
    --ldiv: #617B75;
    --lreg: #EFDF93;
    --lgj:  #F5CC22;
    --lrem: #FF9F0E;
    --lmdm: #FF9F0E;
    --ludi: #FF9F0E;
    --luc:  #FF9F0E;
    --ldvc: #E0A76C;
    --llr:  #0890C5;
    --lud:  #0890C6;
    --ldvd: #6CADC6;
    --ldlf: #02279C;
    --ldsv: #02279C;
    --lrn:  #8D6026;
    --lexd: #654519;
    --ldiv_dark: #999;
    --ldlf_dark: #435dad;
    --lrn_dark:  #ab7468;
    --lexd_dark: #ab7468;
    --bleu: #030F7D;
    --rouge: #EC2602;
    --gris: #555;
    --sondages: #0018EC;
    --temps_parole: #EC2602;
    --parrainages: #030F7D;
    --bleu_dark: #4d5bdd;
    --rouge_dark: #EC2602;
    --gris_dark: #555;
    --sondages_dark: #828eff;
    --temps_parole_dark: #cb5844;
    --parrainages_dark: #435baa;
}

/* General */

.pres2022_map {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
}

.pres2022_map .p_w1000 {
    max-width: 1000px;
    margin-left: auto;
    margin-right: auto;
}

.pres2022_map .p_introduction {
    max-width: 63rem;
    margin: 50px auto 100px;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo {
	font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    margin: 100px auto;
    color: var(--bleu);
    text-align: center;
    font-size: 5rem;
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_introduction #p_logo span {
    color: var(--rouge);
}

.pres2022_map .p_introduction p {
    margin: 20px 0 20px;
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    font-size: 1.9rem;
}

.pres2022_map .p_tableaudebord {
    background-color: #F5F6F8;
    width: 100%;
    max-width: 100%;
    padding: 1px 0;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map {
    margin: 30px auto;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_urne {
    width: 30px;
    height: calc(30px * 1.53);
    margin: 0 auto 10px;
    background-image: url(https://assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/urne.svg);
    background-size: 30px calc(30px * 1.53);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    font-weight: 600;
    letter-spacing: 1.5px;
    text-align: center;
    text-transform: uppercase;
    margin: 0 auto 25px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
    color: var(--parrainages);
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
    font-family: "The Antiqua B", Georgia, Droid-serif, serif;
    color: #2A303C;
    font-style: normal;
    font-weight: 500;
    font-size: 1.8rem;
    line-height: 1.5;
    margin: 48px auto;
    max-width: 63rem;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    background-color: #fff;
    padding: 60px;
    border: 1px solid #E5E5E5;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 4px;
    display: flex;
    flex-wrap: wrap;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    color: #2A303C;
    font-size: 2.4rem;
    line-height: 1.4;
    font-weight: 500;
    text-align: center;
    margin: 0 auto 0;
    padding-bottom: 30px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.9rem;
    font-weight: 700;
    line-height: 1;
    flex-grow: 4;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
    color: #ED674A;
    font-size: 1.5rem;
    font-weight: 500;
    text-align: right;
    letter-spacing: .3px;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj span {
    font-weight: 600;
}

.pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
    color: #383f4e;
    font-size: 1.6rem;
    font-weight: 400;
    text-align: left;
    margin: 18px 0;
}

/* -------------------------------------- */
/* ---------- Map parrainages ----------- */
/* -------------------------------------- */

.pres2022_map .p_map {
    margin: 0 auto;
    width: 80%;
}

.p_map_instruction {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.4rem;
    line-height: 1.33;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;
    color: #000;
    margin: 15px auto;
    pointer-events: none;
    width: 100%;
}

.p_map_filterwrapper {
    position: relative;
    width: 100%;
}

.p_map_filter {
    pointer-events: auto;
    scroll-behavior: smooth;
    display: flex;
    flex-direction: row;
    overflow-x: auto;
    white-space: nowrap;
    -ms-overflow-style: none;
    scrollbar-width: none;
}

.p_map_filter::-webkit-scrollbar {
  display: none;
}

.p_map_candidate {
    display: flex;
    position: relative;
    flex-direction: column;
    align-items: center;
    padding: 10px 5px;
    margin: 3px;
    box-sizing: border-box;
    border-radius: 0px 0px 2px 2px;
    font-size: 12px;
}

.p_map_name {
    width: 90px;

    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    line-height: 111%;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    text-transform: uppercase;

    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 0px;
}

.p_map_score {
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    flex: none;
    order: 1;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 0px;
}

.p_map_candidate.p_inactive {
    color: #717B8E;
    background: #FCFCFD;
    border: 0.5px solid #E2E4E9;
    transition: all .15s ease;
}

.p_map_candidate.p_inactive:hover {
    background: #F5F6F8;
}

.p_map_candidate.p_active {
    background: #E8EAEE;
    border: 0.5px solid #E8EAEE;
    box-sizing: border-box;
    color: #383F4E;
    transition: all .15s ease;
}

.p_map_candidate.p_active:hover {
    background: #E8EAEE;
}

.p_map_candidate:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_picture {
    border-radius: 50%;
    width: 50px !important;
    height: 50px !important;
    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 5px 0px !important;
}

.p_map_zone {
    fill: #E2E4E9;
}

.p_map_zone:hover {
    cursor: pointer;
    fill: #F5F6F8;
    transition: all .2s ease;
}

.p_map_back {
    position: absolute;
    z-index: 3;
    height: 100%;
    width: 138px;
    margin-right: calc(100% - 136px);
    opacity: 0;
    background: linear-gradient(90deg, #fff 0%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    transition: all 0.5s ease;
    pointer-events: none;
}

.p_map_back:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_backsvg {
    margin-top: 44px!important;
    margin-left: 0px!important;
    width: 12px!important;
}

.p_map_backsvg[data-dark="false"] {
    display: inline;
}

.p_map_backsvg[data-dark="true"] {
    display: none;
}

.p_map_next {
    position: absolute;
    z-index: 3;
    height: 100%;
    width:  138px;
    margin-left: calc(100% - 136px);
    background: linear-gradient(270deg, #fff 0%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    transition: all 0.5s ease;
}

.p_map_next:hover {
    cursor: pointer;
}

.p_map_nextsvg {
    margin-top: 44px!important;
    margin-left: 116px!important;
    width: 12px!important;
}

.p_map_nextsvg[data-dark="false"] {
    display: inline;
}

.p_map_nextsvg[data-dark="true"] {
    display: none;
}

.p_map_candidatetitle {
    font-family: "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    padding-top: 30px;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 auto 10px;
    pointer-events: none;
    width: 100%;
}

.p_map_candidatename {
    width: 100%;
    font-size: 27px;
    line-height: 74%;
    font-weight: 500;
    color: #2A303C;
}

.p_map_candidatescore {
    width: 100%;
    padding: 10px;
    font-size: 15px;
    line-height: 74%;
    font-weight: 500;
    color: #8B92A1;
}

/* Map Tooltip */

.p_map_tooltip {
    font-family:  "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 1.1rem;
    text-align: left;
    line-height: 2rem;
    color: #383f4e;
    letter-spacing: 0px;

    position: absolute;
    overflow: visible;
    opacity: 0;
    transition: all 0.1s ease;

    background: #ffffff;
    border: 1px solid #e2e4e9;
    z-index: 10;
    pointer-events: none;
    box-sizing: border-box;
    padding: 5px;
    margin: 0px;

    word-wrap: break-word;
    min-width: 100px;
    max-width: 250px;
}

.p_map_tooltip .p_map_tooltiptitle {
    font-weight: 500;
    font-size: 1.3rem;
    letter-spacing: 0px;
    margin: .3rem 0;
}

.p_map_tooltip .p_map_separator {
    border-bottom: solid 1px #e2e4e9;
    margin: 10px 0;
}

.aec {
     padding-bottom: 7rem!important;
 }

.p_map_extras {
    font-family:  "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    pointer-events: none;
    margin-top: 30px;
    width: 100%;
}

.p_map_extrastitle {
    color: #2A303C;
    text-align: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 auto 0;
    pointer-events: none;
    font-size: 15px;
    line-height: 100%;
}

.p_map_extrascontent {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    margin: 17px 0px;
    font-size: 14px;
}

.p_map_icon {
    flex: none;
    order: 0;
    flex-grow: 0;
    margin: 0px 5px;
}

.p_map_icontext {
    font-family:  "Marr Sans Condensed", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    font-size: 14px;

    display: flex;
    align-items: center;
    letter-spacing: 0.5px;
    margin: 0 6px;
}

.p_map_parliament {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width: calc(100% / 2);
}

.p_map_etranger {
    display: flex;
    flex-direction: row;
    justify-content: center;
    align-items: center;
    width: calc(100% / 2);
}

/* Mobile */

@media screen and (min-width: 1025px) and (max-width: 1300px) {
    .p_texte {
        font-size: 17px;
        line-height: 26px;
        margin: 40px auto;
        max-width: 63rem;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 25%;
    }
}

@media screen and (min-width: 751px) and (max-width: 1024px) {

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 30%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 30px auto;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur {
        padding: 20px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 2.3rem;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.7rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.8rem;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.6rem;
        margin: 10px 0;
    }

    .aec {
         padding-bottom: 7rem!important;
     }
}

@media screen and (min-width: 531px) and (max-width: 750px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 38%;
    }

    .aec {
         padding-bottom: 7rem!important;
     }
}

@media screen and (max-width: 530px) {
    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_profile {
        width: 45%;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_picture {
        display: none;
    }

    .p_graphique[data-graph='parrainages_barre'] .p_parrchart_name {
        margin: 0;
    }

    .pres2022_map {
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map {
        width: 100%;
        margin: 0 auto;
    }

    .p_map_conteneur {
        width: 100% !important;
        padding: 20px!important;
        border-left: none;
        border-right: none;
        border-radius: 0;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_surtitre {
        font-size: 1.4rem;
        margin: 0 auto 25px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_titre {
        font-size: 18px;
        padding: 0px 5px 30px 5px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 30px auto;
        width: 90%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_map_titre {
        font-size: 1.6rem;
        line-height: 30px;
        width: 100%;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_maj {
        font-size: 1.2rem;
        padding: 10px 0 0px;
    }

    .pres2022_map .p_indicateur_map .p_map_conteneur .p_graphique_texte {
        font-size: 1.5rem;
        margin: 10px 0;
    }

    .p_map_extrastitle {
        font-size: 12px;
    }

    .p_map_extrascontent {
        font-size: 12px;
        line-height: 100%;
    }

    .p_map {
        width: 100%;
    }

    .p_map_back {
        width: 55px;
        margin-right: calc(100% - 53px);
    }

    .p_map_backsvg {
        margin-top: 44px!important;
        margin-left: 0!important;
        width: 12px!important;
    }

    .p_map_next {
        width: 55px;
        margin-left: calc(100% - 53px);
    }

    .p_map_nextsvg {
        margin-top: 44px!important;
        margin-left: 43px!important;
        width: 12px!important;
    }

    .p_map_icontext {
        font-size: 12px;
    }

    .p_map_candidate {
        font-size: 9px;
        padding: 10px 1px;
    }

    .p_map_tooltip {
        position: fixed;
        bottom: 0 !important;
        left: 0 !important;
        top: auto !important;
        right: auto !important;
        min-width: 100% !important;
        border-radius: 0;
        padding: 1.5rem 1.5rem 3rem 1.5rem;
        z-index: 9999;
        -webkit-box-shadow: none !important;
        box-shadow: none !important;
        border-top: 2px solid #e8eaee !important;
        border-left: 0 !important;
        border-right: 0 !important;
        border-bottom: 0 !important;
     }

     .p_map_tooltip:after {
        content: "×";
        position: absolute;
        top: .5rem;
        right: .5rem;
        color: #ccd0d3;
        font-size: 3rem;
    }

     .aec {
          padding-bottom: 7rem!important;
      }

 }





Carte des parrainages reçus par candidat
mise à jour le 
Répartition géographique des parrainages validés par le Conseil constitutionnel pour chaque candidat. Les parrainages doivent provenir d'au moins 30 départements ou collectivités d'outre-mer différents.
Sélectionnez un candidat





 parrainage 













Non représenté sur la carte :




















                    Chaque parrainage est compté à l'échelon départemental, selon les données publiées par le Conseil constitutionnel. Les parrainages des conseillers territoriaux sont rattachés à la section départementale de l'élu. Les représentants des Français de l'étranger et les représentants français au Parlement européen sont comptabilisés en bas de la carte.












    // Define app situation

    let inApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);

    if (inApp) {
        document.querySelector(".p_map_tooltip").classList.add("aec");
    }

 {

        let refCandidates = {
            "poutouphilippe":"P. Poutou",
            "lassallejean":"J. Lassalle",
            "lepenmarine":"M. Le Pen",
            "rousselfabien":"F. Roussel",
            "melenchonjeanluc":"J-L. Mélenchon",
            "macronemmanuel":"E. Macron",
            "jadotyannick":"Y. Jadot",
            "arthaudnathalie":"N. Arthaud",
            "dupontaignannicolas":"N. Dupont-Aignan",
            "hidalgoanne":"A. Hidalgo",
            "pecressevalerie":"V. Pécresse",
            "zemmoureric":"E. Zemmour",
            "philippotflorian":"F. Philippot",
            "taubirachristiane":"C. Taubira",
            "asselineaufrancois":"F. Asselineau",
            "kazibanasse":"A. Kazib",
            "thouyhelene":"H. Thouy",
            "kuzmanovicgeorges":"G. Kuzmanovic",
            "barniermichel": "M. Barnier",
            "chichearnaud": "A. Chiche",
            "miguetnicolas": "N. Miguet",
            "eggerclara": "C. Egger",
            "koeniggaspard": "G. Koenig",
            "martinezantoine": "A. Martinez",
            "smatirafik": "R. Smati",
            "mazuelphilippe": "P. Mazuel",
            "caumarie": "M. Cau",
            "bekaertcorinne": "C. Bekaert",
            "governatorijeanmarc": "J-M. Governatori",
            "grimalfabrice": "F. Grimal",
            "lamyaya": "Y. Lam",
            "langloisalexandre": "A. Langlois",
            "larrouturoupierre": "P. Larrouturou",
            "marechalphilippecelestin": "P. C. Maréchal",
            "fessarddefoucaultbertrand": "B. F. de Foucault",
            "schovanecjosef": "J. Schovanec",
            "roccamartin": "M. Rocca",
        };

        // 1.  Define geo stuff

        const entities = topojson.feature(topofile, topofile.objects["georef-france-departement"]);
 a !== b);
 a === b);
        const zoneFeatures = topojson.feature(topofile, topofile.objects["georef-france-departement"]).features;
 [d.properties.dep_name, d]));

        // 2. Randomly assign displayed candidate among top 3

 {
            return Math.floor(Math.random() * max);
        };

        let currentCandidate = parrainages_scores[getRandInt(3)].candidate;

        // 3. Define dimensions

        let dimensions = {
            width: document.getElementById("p_map_wrapper").offsetWidth,
            margin: {
                top: 5,
                right: 0,
                bottom: 0,
                left: 0,
            },
        };

        dimensions.boundedWidth = dimensions.width
            - dimensions.margin.left
            - dimensions.margin.right;

        dimensions.height = dimensions.width * 1.2;

        dimensions.boundedHeight = dimensions.height
            - dimensions.margin.top
            - dimensions.margin.bottom;

        // 4. Define projection

        const projection = geoFranceProjection.geoFranceProjection().fitSize([dimensions.boundedWidth, dimensions.boundedHeight * 0.82], entities).translate([dimensions.boundedWidth * 0.5, dimensions.boundedHeight * 0.52]);

        const pathGenerator = d3.geoPath(projection);


        // 5. Draw map

        function drawMap(candidate) {

            // 1. Draw canvas

            const svg = d3.select("#p_map_wrapper")
                .append("svg")
                    .attr("preserveAspectRatio", "xMinYMin meet")
                    .attr("viewBox", `0 0 ${dimensions.boundedWidth} ${dimensions.boundedHeight * 0.9}`)
                    .attr("class", "p_map_svgcontent")
                    .attr("aria-label", "Carte parrainages");

            // 2. Draw zones

            const borderColor = "#fff";
            const strokeWidth = 0.4;

            const zones = svg.selectAll(".p_map_zone")
                .data(entities.features)
                    .enter().append("path")
                        .attr("class", "p_map_zone")
 d.properties.dep_name)
 d.properties.dep_name)
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return borderColor;
                            }
                            else return;
                        })
                        .attr("stroke-linejoin", "round")
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return strokeWidth / 4.5;
                            }
                            else return;
                        })
                        .attr("d", pathGenerator)
                        .attr("fill", "#E8EAEE")
 {
                            if (d.properties.dep_name == "Hauts-de-Seine" || d.properties.dep_name == "Seine-Saint-Denis" || d.properties.dep_name == "Paris" || d.properties.dep_name == "Val-de-Marne") {
                                return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})`);
                            }
                            else return;
                        });

            // 3. Draw borders

            const intBorders = svg.append("path")
                .attr("class", "p_map_border")
                .datum(bordersInt)
                .attr("fill", "none")
                .attr("stroke", borderColor)
                .attr("stroke-width", strokeWidth)
                .attr("stroke-linejoin", "round")
                .attr("d", pathGenerator)
                .attr("pointer-events", "none");

            const extBorders = svg.append("path")
                .attr("class", "p_map_border")
                .datum(bordersExt)
                .attr("fill", "none")
                .attr("stroke", borderColor)
                .attr("stroke-width", strokeWidth)
                .attr("stroke-linejoin", "round")
                .attr("d", pathGenerator)
                .attr("pointer-events", "none");

            // 4. Draw bubbles

            updateBubbles(candidate);

            // 5. Style first candidate as p_active

            document.querySelector(`div[data-name='${candidate}']`).classList.toggle("p_active", "p_inactive");
            document.querySelector(".p_map_candidatename").innerHTML = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;

 d.candidate == candidate);
            const totCt = candidateScores.score;
            const totDept = candidateScores.dept;
            document.querySelector(".p_map_innerscore").innerHTML = totCt;
 1 ? 's' : '';
 1 ? 'dans ' + totDept + ' collectivités' : 'dans ' + totDept + ' collectivité';

        }

        // Update bubbles if selected candidate changes

 {

            // 1. Format data

            const color = typeof(candidats[candidate].couleur) === 'undefined' ? '#78bce0' : candidats[candidate].couleur;
 {
                let place = d.dept;
                const feature = features.get(place);
                return {
                    place,
                    val: +d[candidate] || 0,
                    pos: feature && pathGenerator.centroid(feature)
                };
            });

            const scale = d3.scaleSqrt().domain([0, 32]).range([0, (Math.round(20) / 1000) * dimensions.boundedWidth]);

            // 2. Draw circles

            const svg = d3.select('.p_map_svgcontent');

            svg.selectAll('circle')
                .data(data)
                .join('circle')
                .attr("fill-opacity", 0.6)
                .attr("class", "p_map_circle")
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    else if (d.place === "Hauts-de-Seine" || d.place === "Seine-Saint-Denis" || d.place === "Paris" || d.place === "Val-de-Marne") {
                        return (`scale(4.5)translate(${-(dimensions.boundedWidth * 0.28)},${-(dimensions.boundedHeight * 0.21)})translate(${d.pos})`);
                    }
                    else {
                        return (`translate(${d.pos})`);
                    }
                })
                .transition()
                    .duration(500)
                .attr("stroke", color)
                .style("fill", color)
 d.place)
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    if (d.place === "Hauts-de-Seine" || d.place === "Seine-Saint-Denis" || d.place === "Paris" || d.place === "Val-de-Marne") {
                        return scale(d.val) / 4.5;
                    }
                    else {
                        return scale(d.val);
                    }
                })
 {
                    if (typeof(d.pos) === 'undefined') return;
                    if (d.place == "Hauts-de-Seine" || d.place == "Seine-Saint-Denis" || d.place == "Paris" || d.place == "Val-de-Marne") {
                        return 0.6 / 4.5;
                    }
                    else {
                        return 0.6;
                    }
                })
                .attr("pointer-events", "none")
 `${d.place}`);


            // 3. Update extras (parliament and foreign)

 e.place == "Parlement européen")) === 'undefined' ?  0 : data.find(e => e.place == "Parlement européen").val;
" + parliamentCt + " parrainage de député européen" : "Aucun parrainage de député européen" : "" + parliamentCt + " parrainages de députés européens";
            document.querySelector(".p_map_parliamentcount").innerHTML = parliament;

 e.place == "Français de l'étranger")) === 'undefined' ?  0 : data.find(e => e.place == "Français de l'étranger").val;
" + foreignCt + " parrainage de député des Français de l'étranger" : "Aucun parrainage de député des Français de l'étranger" : "" + foreignCt + " parrainages de députés des Français de l'étranger";
            document.querySelector(".p_map_etrangercount").innerHTML = foreign;

            // 4. Manage tooltip

            const tooltip = d3.select("#p_map_tooltip");

            let isMobile = document.getElementById("p_map_wrapper").offsetWidth 
            const zones = svg.selectAll(".p_map_zone");

            if (isMobile || inApp) {
                zones.on("mouseover", onMouseEnter)
                .on("mouseleave", onMouseLeave);
            }
            else {
                zones.on("mouseover", onMouseEnter)
                .on("mouseleave", onMouseLeave)
                .on("mousemove", onMouseMove);
            }

            function onMouseEnter(datum) {
                const toFind = datum.properties.dep_name;
 e.place == toFind);
                const name = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;
                let title = typeof(full) === 'undefined' ? toFind : full.place;
                let val = typeof(full) === 'undefined' ? 0 : full.val
                let plural = val                 tooltip.style("opacity", 1);

                tooltip.select('#p_map_tooltiptitle')
                    .attr('aria-label', 'Infobulle')
${title}`);

                tooltip.select('#p_map_tooltipvalue')
${name} ${plural}`);
            }

            function onMouseLeave(datum) {
                tooltip.style("opacity", 0);
            }

            function onMouseMove(datum) {
                let pos = d3.mouse(this);

                if (datum.properties.dep_name === "Hauts-de-Seine" || datum.properties.dep_name === "Seine-Saint-Denis" || datum.properties.dep_name === "Paris" || datum.properties.dep_name === "Val-de-Marne") {
                    tooltip.style('transform', `scale(4.5)translate(`
                    + `calc(-11% + ${pos[0] - 15 - (dimensions.boundedWidth * 0.28)}px),`
                    + `calc(-24% + ${pos[1] - (dimensions.boundedHeight * 0.21)}px)`
                    +`)scale(0.222)`);
                }
                else {
                    tooltip.style("transform", `translate(`
= Math.round(dimensions.width * 0.3) ? (pos[0] >= Math.round(dimensions.width * 0.6)) ? pos[0] - 70 : pos[0] : pos[0] + 70}px),`
                    + `calc(-110% + ${pos[1]}px)`
                    +`)`);
                }
            }
        }

        // Create filter with candidates

 {
            const container = document.querySelector('.p_map_filter');
            let ret =


`;

 {
                let candidate = d.candidate;
                let shortName = typeof(refCandidates[candidate]) === 'undefined' ? candidats[candidate].prenom[0] + '. ' + candidats[candidate].nom : refCandidates[candidate];
                let fullName = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;
                let score = d.score;
 1 ? 's' : '';
                let picName = candidats[candidate].photo;

                ret +=
                `




${shortName}
${score} parrainage${plural}
`;
                });
            ret +=




`;
            container.innerHTML += ret;
        }

        createFilter();

        // Manage filter arrows interacion

        const arrows = document.querySelectorAll('.p_map_arrow');
 arrow.addEventListener('click', e => {
            const orientation = arrow.getAttribute("data-orient");
            const width = document.querySelector(".p_map_filter").offsetWidth;
            const step = width / 2;

            if (orientation == 'next') {
                document.querySelector(".p_map_filter").scrollLeft += step;
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_filter").scrollLeft -= step;
            }
        }));

        // Hide or show arrows based on scroll

 {
            const filter = document.querySelector(".p_map_filter");
            const maxScroll = filter.scrollWidth - filter.clientWidth;
 0) {
                document.querySelector(".p_map_back").style.opacity = 1;
                document.querySelector(".p_map_back").style.pointerEvents = "auto";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_back").style.opacity = 0;
                document.querySelector(".p_map_back").style.pointerEvents = "none";
            }
= maxScroll - 2) {
                document.querySelector(".p_map_next").style.opacity = 0;
                document.querySelector(".p_map_next").style.pointerEvents = "none";
            }
            else {
                document.querySelector(".p_map_next").style.opacity = 1;
                document.querySelector(".p_map_next").style.pointerEvents = "auto";
            }
        }

        // Make selected candidate active

 {
            const toActivate = document.querySelector(`div[data-name='${newCandidate}']`);
            const toDeactivate = document.querySelector(`div[data-name='${currentCandidate}']`);
            toActivate.classList.add("p_active");
            toActivate.classList.remove("p_inactive");
            toDeactivate.classList.remove("p_active");
            toDeactivate.classList.add("p_inactive");
        }

        // Watch any filter change to update bubbles

        const filters = document.querySelectorAll('.p_map_candidate');
 filter.addEventListener('click', e => {
            const candidate = filter.getAttribute("data-name");
            if (candidate !== currentCandidate) {
                activateMe(candidate);
                updateBubbles(candidate);
                currentCandidate = candidate;
                document.querySelector(".p_map_candidatename").innerHTML = candidats[candidate].prenom + ' ' + candidats[candidate].nom;

 d.candidate == candidate);
                const totCt = candidateScores.score;
                const totDept = candidateScores.dept;
                document.querySelector(".p_map_innerscore").innerHTML = totCt;
 1 ? 's' : '';
 1 ? 'dans ' + totDept + ' collectivités' : 'dans ' + totDept + ' collectivité';
            }
        }));

        // Set update date

        document.querySelector(".p_map_maj").innerHTML = map_update;

        // Draw map a first time

        drawMap(currentCandidate);
    });
          Tout citoyen français âgé de 18 ans et plus, jouissant de ses droits civiques, peut se présenter à l’élection pour la présidence de la République, mais sa candidature n’est validée par le Conseil constitutionnel que s’il obtient au minimum 500 parrainages d’élus.            Ce système a été mis en place par la loi du 6 novembre 1962 instaurant l’élection du président au suffrage universel afin d’en limiter le nombre de candidats. Il exige actuellement un minimum de 500 parrainages (ou présentations), que les élus suivants sont habilités à donner :          les députés, sénateurs et députés européens français ;les maires (ainsi que maires délégués et maires d’arrondissement) ;les conseillers départementaux et régionaux ;les présidents des communautés de communes ;les conseillers de Paris et de Lyon ;les conseillers territoriaux de Saint-Barthélemy, de Saint-Martin et de Saint-Pierre-et-Miquelon ;les membres élus des assemblées de Corse, de Guyane, de Martinique, de la Polynésie française, des Assemblées de province de la Nouvelle-Calédonie et de l’assemblée territoriale de Wallis-et-Futuna ;le président du conseil exécutif de Corse, le président du conseil exécutif de Martinique, le président de la Polynésie française et le président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie ;les conseillers à l’Assemblée des Français de l’étranger ou les présidents des conseils consulaires.          En 2017, ces différents élus représentaient un vivier de 42 000 personnes, parmi lesquelles un tiers (34 %) ont donné un parrainage. Ils ne peuvent parrainer qu’un seul candidat et leur choix est irrévocable.          Les candidats à la présidence de la République sont contraints de collecter des parrainages dans au moins 30 départements ou collectivités d’outre-mer différents, sans que l’un d’entre eux dépasse un dixième des parrainages (soit 50). Cela assure un minimum de représentativité géographique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La règle des « 500 signatures », un système de parrainage des candidats à la présidentielle contesté et perfectible                 La période de recueil des parrainages débute avec la publication du décret de convocation des électeurs, au moins dix semaines avant la date du premier tour, et s’achève au plus tard le sixième vendredi avant le premier tour. Cela donne environ cinq semaines aux élus pour envoyer leur parrainage.            Une fois les parrainages reçus par voie postale, le Conseil constitutionnel en vérifie la validité. A la clôture de la période de collecte, il doit s’assurer du consentement des candidats ayant réuni les parrainages suffisants et leur demande une déclaration de patrimoine et une déclaration d’intérêts et d’activités, qui seront transmises à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique puis publiées au moins quinze jours avant le premier tour.                        

.p_parr_table table.dataTable tbody .p_bullet {
    display: inline-block;
    width: 8px;
    height: 8px;
    border-radius: 100%;
    margin-right: 5px;
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lexg"] .p_bullet {
    background-color: var(--lexg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="llo"] .p_bullet {
    background-color: var(--llo);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lnpa"] .p_bullet {
    background-color: var(--lnpa);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lcom"] .p_bullet {
    background-color: var(--lcom);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lfi"] .p_bullet {
    background-color: var(--lfi);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lsoc"] .p_bullet {
    background-color: var(--lsoc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrdg"] .p_bullet {
    background-color: var(--lrdg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvg"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldvg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lug"] .p_bullet {
    background-color: var(--lug);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lvec"] .p_bullet {
    background-color: var(--lvec);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="leco"] .p_bullet {
    background-color: var(--leco);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldiv"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldiv);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lreg"] .p_bullet {
    background-color: var(--lreg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lgj"] .p_bullet {
    background-color: var(--lgj);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrem"] .p_bullet {
    background-color: var(--lrem);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lmdm"] .p_bullet {
    background-color: var(--lmdm);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ludi"] .p_bullet {
    background-color: var(--ludi);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="luc"] .p_bullet {
    background-color: var(--luc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvc"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldvc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="llr"] .p_bullet {
    background-color: var(--llr);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lud"] .p_bullet {
    background-color: var(--lud);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvd"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldvd);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldlf"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldlf);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldsv"] .p_bullet {
    background-color: var(--ldsv);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrn"] .p_bullet {
    background-color: var(--lrn);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lexd"] .p_bullet {
    background-color: var(--lexd);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance] td:first-of-type {
    border-left-width: 2px;
    border-left-style: solid;
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lexg"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lexg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="llo"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--llo);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lnpa"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lnpa);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lcom"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lcom);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lfi"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lfi);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lsoc"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lsoc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrdg"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lrdg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvg"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldvg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lug"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lug);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lvec"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lvec);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="leco"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--leco);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldiv"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldiv);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lreg"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lreg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lgj"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lgj);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrem"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lrem);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lmdm"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lmdm);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ludi"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ludi);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="luc"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--luc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvc"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldvc);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="llr"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--llr);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lud"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lud);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldvd"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldvd);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldlf"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldlf);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="ldsv"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--ldsv);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lrn"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lrn);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr[data-nuance="lexd"] td:first-of-type {
    border-left-color: var(--lexd);
}

.p_graphique_texte {
	width: 100%;
}

.p_inapp {
	display: none;
}

/* Table */

.p_parr_table {
    width:96%;
    max-width: 1200px;
    margin:30px auto;
    padding:10px 0px 0px;
    box-sizing: border-box;
    font-family: "Marr Sans", "Helvetica Neue", Helvetica, Arial;
    border:none;
}

.p_parr_table .d_titre {
    position:relative;
    color:#2a303b;
    font-weight: 600!important;
    margin: 0px!important;
    text-align: left;
    font-size: 2.5rem!important;
    line-height: 3.2rem!important;
    padding: 20px 0px 0;
}

.p_parr_table .d_soustitre {
    display: block;
    margin: 10px 0;
    font-size: 15px;
    font-family: 'The Antiqua B',Georgia,Droid-serif,serif;
    color: #717B8E;
    letter-spacing: 0;
    text-align: left;
    line-height: 23px;
}

.p_parr_table .d_entete {
    display: flex;
    flex-wrap: nowrap;
    align-items: stretch;
    justify-content: space-between;
    margin: 20px 0;
    padding:0px;
}

.p_parr_table .d_legende {
    display: flex;
    margin:0;
    padding: 0;
    color: #2a303b;
    flex-wrap: wrap;
    align-items: center;
    justify-content: start;
}

.p_parr_table .d_legende p {
    font-size: 1.4rem;
    margin: 12px 0 0 0;
}

.p_parr_table .d_legende div {
    white-space: nowrap;
    margin: 3px 0;
}

.p_parr_table .d_legende_label {
    display: inline-block;
    margin: 0 12px 0 1px;
    font-size: 1.5rem;
}

.p_parr_table .d_legende_point {
    display: inline-block;
    width: 13px;
    height: 13px;
    border-radius: 100%;
}

.p_parr_table .d_source {
    color: #717B8E;
    letter-spacing: 0;
    text-align: left;
    border-top: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
    border-bottom: 1px solid rgba(0,0,0,.1);
    padding:15px 0 20px;
    font-size: 1.5rem;
    line-height: 2.3rem;
}

.p_parr_table table.dataTable {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    clear: both;
    border-collapse: separate;
    border-spacing: 0;
    font-size: 1.3rem;
}

.p_parr_table .dataTables_scrollHead table.dataTable {
    border-left: 2px solid #F5F6F8;
    border-bottom: 1px solid #BBB;
    /*border-top: 1px solid #BBB;*/
}

.p_parr_table table.dataTable p, .article__content.p_parr_table table.dataTable p {
    font-size: 1.2rem;
    line-height: 1.7rem;
}

.p_parr_table table.dataTable thead tr th {
    background-color: #F5F6F8;
}

/*,.p_parr_table table.dataTable thead tr th:nth-child(even)*/
.p_parr_table table.dataTable tbody td:nth-child(even) {
    background-color: #F9F9F9;
}

.p_parr_table table.dataTable thead tr th {
    border-top:1px solid #F8F8F8;
    border-bottom: 1px solid transparent;
    padding: 20px 18px 20px;
    text-align: center;
    font-size:1.3rem;
    line-height: 1.8rem;
    font-weight: 600;
    box-sizing: border-box;
    background-position: center right 7px;
    background-repeat: no-repeat;
}

.p_parr_table table.dataTable thead td:active,
.p_parr_table table.dataTable thead th:active {
    outline: 0;
}

.p_parr_table table.dataTable thead .sorting,
.p_parr_table table.dataTable thead .sorting_asc,
.p_parr_table table.dataTable thead .sorting_desc {
    cursor: pointer;
}

.p_parr_table table.dataTable thead .sorting {
    background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/sorting.svg);
}

.p_parr_table table.dataTable thead .sorting_asc {
    background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/asc.svg);
}

.p_parr_table table.dataTable thead .sorting_desc {
    background-image:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/desc.svg);
}

.p_parr_table table.dataTable tbody tr {
    background-color: #fff;
}

.p_parr_table table.dataTable tbody td {
    border-bottom:1px solid #DDDDDD;
    padding:10px 6px;
    text-align: center;
    outline:1px solid transparent;
    white-space:nowrap;
}

.p_parr_table table.dataTable td.d_with_tooltip{
    cursor: pointer;
    padding:11px 5px;

}

.p_parr_table table.dataTable td.d_with_tooltip:hover{
    outline:1px solid #333;
}

.p_parr_table .dataTables_filter {
    position:relative;
    width:300px;
    float: right;
    margin-bottom: 1rem;
    margin-right:0.2rem;
}

.p_parr_table .dataTables_filter input {
    border: 1px solid #DDDDDD;
    background: #fff;
    font-size: 1.3rem;
    border-radius: .3rem;
    line-height: 140%;
    padding: 12px 12px 12px 46px;
    height: 45px;
    width:100%;
}

.p_parr_table .d_search_icon {
    font-size: 2.5em;
    display: inline-block;
    width: 19px;
    height: 38px;
    position: absolute;
    left: -1px;
    top: 4px;
    border-radius: 0.35em;
    margin-left: 15px;
    background:url(//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/europeennes_vote/loupe.svg) left top no-repeat;
    background-size:19px 38px;
}

.p_parr_table .dataTables_filter label {
    font-size:1.35rem;
}

.p_parr_table table.dataTable.display tbody td.dataTables_empty {
    padding:14px 0;
    font-size:1.5rem;
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper {
    position: relative;
    clear: both;
    zoom: 1;
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper:after {
    visibility: hidden;
    display: block;
    content: "";
    clear: both;
    height: 0;
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper .dataTables_info {
    display:none;
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper .dataTables_processing {
    position: absolute;
    top: 50%;
    left: 50%;
    width: 100%;
    height: 40px;
    margin-left: -50%;
    margin-top: -25px;
    padding-top: 20px;
    text-align: center;
    background-color: #fff;
    background: -webkit-gradient(linear, left top, right top, color-stop(0, rgba(255, 255, 255, 0)), color-stop(25%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(75%, rgba(255, 255, 255, .9)), color-stop(100%, rgba(255, 255, 255, 0)));
    background: -webkit-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    background: -moz-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    background: -ms-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    background: -o-linear-gradient(left, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%);
    background: linear-gradient(to right, rgba(255, 255, 255, 0) 0, rgba(255, 255, 255, .9) 25%, rgba(255, 255, 255, .9) 75%, rgba(255, 255, 255, 0) 100%)
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper .dataTables_scroll {
    clear: both;
}

.p_parr_table .dataTables_wrapper .dataTables_scroll div.dataTables_scrollBody {
    -webkit-overflow-scrolling: touch;
}

div.dataTables_sizing,
div.dataTables_sizing {
    height: 0;
    overflow: hidden;
    margin: 0!important;
    padding: 0!important;
}

.p_parr_table .d_arrow {
    width: 70px;
    height: 16px;
    overflow: hidden;
    position: absolute;
    left: 50%;
    margin-left: -35px;
    bottom: -16px;
}

.p_parr_table .d_arrow:after {
    content: "";
    position: absolute;
    left: 20px;
    top: -20px;
    width: 25px;
    height: 25px;
    -webkit-box-shadow: 6px 5px 9px -9px #FFF, 5px 6px 9px -9px #FFF;
    -moz-box-shadow: 6px 5px 9px -9px #FFF, 5px 6px 9px -9px #FFF;
    box-shadow: 6px 5px 9px -9px #FFF, 5px 6px 9px -9px #FFF;
    -webkit-transform: rotate(45deg);
    -moz-transform: rotate(45deg);
    -ms-transform: rotate(45deg);
    -o-transform: rotate(45deg);
}

.p_parr_table .dataTables_paginate {
    float:right;
    margin-top: .4rem;
    margin-bottom: .4rem;
}

.p_parr_table .paginate_button {
    box-sizing: border-box;
    display: inline-block;
    min-width: 1.5em;
    padding: 0.4em 0.7em;
    margin-left: 2px;
    text-align: center;
    text-decoration: none !important;
    cursor: pointer;
    color: #333 !important;
    border: 1px solid transparent !important;
    border-radius: 2px;
    font-size: 1.3rem;
    line-height: 1.8rem;
}

.p_parr_table .dataTables_paginate .current{
    background-color: #F8F8F8;
    border:1px solid #DDDDDD !important;
}

.p_parr_table .dataTables_length {
    max-width: 400px;
    float: left;
    padding-top: 2rem;
    box-sizing: border-box;
    display: block;
    min-width: 1.5em;
    text-align: center;
    text-decoration: none !important;
    cursor: pointer;
    color: #333 !important;
    font-size: 1.3rem;
}

.p_parr_table .dataTables_length select {
    background-color: #F8F8F8;
    border: 1px solid #DDDDDD !important;
    font-family: "Marr Sans";
    margin-right: .5rem;
}

@media screen and (max-width: 700px) {
    .p_parr_table .d_entete {
        flex-wrap: wrap;
    }

    .p_parr_table .dataTables_filter {
        margin-top: 15px;
        width: 100%;
    }

    .p_parr_table .dataTables_length {
		display: none;
    }

	.pres2022_suivi .p_indicateur .p_graphique_conteneur {
		border-left: none;
		border-right: none;
		border-radius: 0;
	}

	.pres2022_suivi .p_indicateur .p_graphique_conteneur {
		padding: 5px!important;
	}

	.p_parr_table {
		padding-left: 0!important;
		padding-right: 0!important;
	}
}

/* Dark mode */

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table .dataTables_scrollHead table.dataTable {
    border-left: 2px solid #2A2A2A;
    border-bottom: 1px solid #2A2A2A;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table table.dataTable tbody td {
	background-color: #333;
    color: #eee;
    border-bottom: 1px solid #555;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table table.dataTable thead tr th {
	background-color: #333;
    border-top: 1px solid #333;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table table.dataTable tbody td:nth-child(even) {
	background-color: #444;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table table.dataTable thead tr th {
	background-color: #2A2A2A;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table .paginate_button {
	color: rgba(255, 255, 255, .85)!important;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table .dataTables_paginate .current {
	background-color: #5B5E63;
}

[data-color-mode="dark"] .p_parr_table .dataTables_filter input {
    border: 1px solid #555;
    background: #111;
    color: #ddd;
}






Le tableau détaillé des parrainages
mis à jour le 
Liste complète des  parrainages validés et publiés par le Conseil constitutionnel.








require(['jquery', 'dataTables', '//assets-decodeurs.lemonde.fr/decodeurs/assets/presidentielle2022/parrainages_detail.js', '//assets-decodeurs.lemonde.fr/sheets/vljKLCeLpk2yed59dnqEeDXR3VRyBw_821'], function($, dataTables) {

    console.clear();

	let ref = {
		"Philippe Poutou": "poutouphilippe",
		"Jean Lassalle": "lassallejean",
		"Marine Le Pen": "lepenmarine",
		"Fabien Roussel": "rousselfabien",
		"Jean-Luc Mélenchon": "melenchonjeanluc",
		"Emmanuel Macron":"macronemmanuel",
		"Yannick Jadot": "jadotyannick",
		"Nathalie Arthaud": "arthaudnathalie",
		"Nicolas Dupont-Aignan": "dupontaignannicolas",
		"Anne Hidalgo": "hidalgoanne",
		"Valérie Pécresse": "pecressevalerie",
		"Eric Zemmour": "zemmoureric",
		"Florian Philippot": "philippotflorian",
		"Christiane Taubira": "taubirachristiane",
		"François Asselineau": "asselineaufrancois",
		"Anasse Kazib": "kazibanasse",
		"Hélène Thouy": "thouyhelene",
		"Georges Kuzmanovic": "kuzmanovicgeorges",
		"Michel Barnier": "barniermichel",
		"Arnaud Chiche": "chichearnaud",
		"Nicolas Miguet": "miguetnicolas",
		"Clara Egger": "eggerclara",
		"Gaspard Koenig": "koeniggaspard",
        "Corinne Bekaert": "bekaertcorinne",
        "Marie Cau": "caumarie",
        "Philippe Célestin Maréchal": "marechalphilippecelestin",
        "Antoine Martinez": "martinezantoine",
        "Philippe Mazuel": "mazuelphilippe",
        "Martin Rocca": "roccamartin",
        "Josef Schovanec": "schovanecjosef",
        "Rafik Smati": "smatirafik",
        "Florian Philippot": "philippotflorian",
        "Bertrand Fessard de Foucault": "fessarddefoucaultbertrand",
        "Jean-Marc Fortané": "fortanejeanmarc",
        "Stéphanie Rivoal": "rivoalstephanie",
        "Gildas Vieira": "vieiragildas",
	};

    let mandats = {
        "Maire": "maire",
        "Conseiller de Paris": "conseil de paris",
        "Conseillère de Paris": "conseil de paris",
        "Conseiller départemental":"conseil départemental",
        "Conseillère départementale":"conseil départemental",
        "Conseiller métropolitain de Lyon":"conseil métropolitain de Lyon",
        "Conseillère métropolitaine de Lyon":"conseil métropolitain de Lyon",
        "Conseiller régional":"conseil regional",
        "Conseillère régionale":"conseil régional",
        "Conseiller à l'Assemblée des Français de l'étranger":"conseil assemblee français etranger",
        "Député":"deputé",
        "Députée":"deputé",
        "Maire d'arrondissement":"maire d'arrondissement",
        "Maire délégué":"maire délégué",
        "Maire déléguée":"maire délégué",
        "Président d'un EPCI à fiscalité propre":"président ecpi",
        "Présidente d'un EPCI à fiscalité propre":"président ecpi",
        "Présidente du conseil consulaire":"président conseil consulaire",
        "Représentant français au Parlement européen":"député européen",
        "Représentante française au Parlement européen":"député européen",
        "Sénateur":"senateur",
        "Sénatrice":"senateur",
    };

	const columns_list = ["Candidat", "Parrain", "Mandat", "Lieu"];
    const cols_visible = "1111";
    let columns = [];

	let isInApp = window.location.href.match(/apps.([a-z]+-)?lemonde.fr/);

    for (let i = 0; i         columns[i] =
        {
            title: columns_list[i].replace("'", ""),
            visible: (cols_visible[i] == "1" ? true : false),
        }
    }

    const myTable = $('#p_parr_table')
		.on('init.dt', function (e, settings, json) {
            entete = $("#p_parr_table_wrapper").siblings(".d_entete");
            entete.append($("#p_parr_table_wrapper .dataTables_filter"));
			if (isInApp) {
				document.querySelector('#p_parr_table_wrapper .dataTables_filter input').classList.add("p_inapp");
			}
			else {
				$("#p_parr_table_wrapper .dataTables_filter input").attr("placeholder","Cherchez un élu, un lieu...");
');
			}
		})
		.dataTable({
	        "orderClasses": false,
	        data: parrainages_detail,
	        columns: columns,
			"lengthMenu": [15, 30, 45, 60],
            "bLengthChange":false,
            "pageLength": 15,
	        "scrollY": false,
	        "scrollX": true,
	        "scrollCollapse": true,
	        "responsive": true,
	        "searching": true,
	        "paging": true,
	        "sorting": true,
			"columnDefs": [{
				"targets": 0,
				"createdCell": function (td, cellData, rowData, row, col) {
                    let nom = typeof(candidats[ref[cellData]]) === 'undefined' ? cellData : candidats[ref[cellData]].nom;
                    $(td).attr('data-sort', nom.toLowerCase());
				},
                "render": function (data, type) {
                    var html = "";
                    let nom = typeof(candidats[ref[data]]) === 'undefined' ? data : candidats[ref[data]].nom;

                    if( type === 'display' || type === 'filter' ) {
' + data;
                    }
                    else
                        html = nom;

                    return html;
                }
			},
            {
                "targets": 2,
                "render": function (data, type, row) {
                    var html = "";
                    let mandat = typeof(mandats[data]) === 'undefined' ? data : mandats[data];

                    if (type === 'display' || type === 'filter') {
                        html = data;
                    }
                    else
                        html = mandat;

                    return html;
                }
            },{
                "targets": [1,2,3],
                "createdCell": function (td, cellData, rowData, row, col) {
                    $(td).attr('data-sort', cellData);
                }
            }],
            "createdRow": function (row, data, dataIndex) {
                let lower = ref[data[0]];
                let nuance = typeof(candidats[lower]) === 'undefined' ? 'ldiv': candidats[lower].nuance;
                $(row).attr('data-nuance', nuance.toLowerCase());
            },
            "order": [
                [0, 'asc'],[1,'asc']
            ],
			"language": {
	                "zeroRecords": "Pas de données disponibles avec cette recherche",
	                "lengthMenu": "_MENU_ entrées affichées",
	                "info": "",
	                "search": "",
	                "infoEmpty": "",
	                "infoFiltered":"",
	                "paginate": {
	                "previous": "Précédent",
	                "next": "Suivant"
	                },
	                "infoEmpty": "Pas de données disponibles avec cette recherche"
				}
    });

    const nb_parr = parrainages_detail.length;
	document.querySelector(".p_table_maj").innerHTML = tab_update;
    document.querySelector("#parr_nb").innerHTML = nb_parr;
});

<article-nb="2022/02/10/19-8">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤ Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : la Russie lance des manœuvres militaires en Biélorussie      Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h02, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes anti-aériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine.  HANDOUT / AFP                 En pleines tensions entre la Fédération de Russie et l’Occident autour de l’Ukraine et alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise, des manœuvres opérées par les armées russe et biélorusse ont débuté jeudi 10 février en Biélorussie pour dix jours.            Le déploiement de ces soldats a été immédiatement dénoncé par la présidence ukrainienne, laquelle le considère comme un moyen de « pression psychologique » employé par le Kremlin, qui a massé, depuis novembre, plus de 100 000 soldats aux frontières orientales de l’Ukraine. Les armées de Minsk et Moscou n’ont pas précisé le nombre de soldats et d’équipements participant à ces exercices, mais les Occidentaux affirment que 30 000 militaires russes ont été déployés dans ce cadre. « Tout nous laisse à penser que c’est un geste d’une grande violence », a réagi pour sa part le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, qualifiant les manœuvres d’« extrêmement massives ».              A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes antiaériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine. La Russie est accusée de se tenir prête à mener une nouvelle opération militaire contre Kiev, après l’annexion de la Crimée en 2014, des accusations rejetées par le Kremlin qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de l’Ukraine et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.            Les exercices russo-biélorusses « se déroulent avec l’objectif de se préparer à arrêter et repousser une agression extérieure dans le cadre d’une opération défensive », a assuré le ministère de la défense russe. Selon cette source, les manœuvres ont lieu jusqu’au 20 février sur cinq terrains militaires, quatre bases aériennes et « différents sites » en Biélorussie, notamment dans la région de Brest. Moscou a également annoncé jeudi l’arrivée en Crimée de six navires de guerre en vue de manœuvres prochaines en mer Noire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                   « Un moment dangereux pour la sécurité européenne »            Les tensions suscitent un ballet diplomatique entre Moscou et les capitales occidentales pour tenter de désamorcer la crise. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, doit recevoir jeudi à Berlin les dirigeants des pays baltes, ex-républiques soviétiques, membres de l’OTAN. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a annoncé l’envoi de 350 soldats de plus en Pologne, est allé à Bruxelles où il a rencontré des responsables de l’OTAN avant de se rendre à Varsovie. « La présence militaire de la Russie se renforce aux frontières de l’Ukraine et nous suivons de près le déploiement de la Russie en Biélorussie, qui est le plus important depuis la fin de la guerre froide », a souligné le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, lors d’un point de presse avec le premier ministre britannique.              « C’est un moment dangereux pour la sécurité européenne. Le nombre de forces russes augmente et le temps d’alerte pour une éventuelle attaque diminue », a averti le chef de l’OTAN. « Les ministres de la défense de l’Alliance vont la semaine prochaine discuter d’un renforcement de la sécurité dans la partie sud-est de l’Alliance, avec la constitution d’un groupement tactique en Roumanie pour la région de la mer Noire », a-t-il annoncé. La France a annoncé sa participation à ce groupement tactique.            A l’issue d’une rencontre à Moscou avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a appelé jeudi la Russie à retirer ses troupes massées près des frontières ukrainiennes. « Le ministre Lavrov m’a dit aujourd’hui que la Russie n’envisageait pas d’envahir l’Ukraine, mais ces mots doivent être suivis d’actions et nous avons besoin de voir les troupes et les équipements stationnés à la frontière ukrainienne être déplacés ailleurs », a déclaré Mme Truss. « Des approches idéologisées, des ultimatums et des menaces ne mènent à rien », a déclaré le chef de la diplomatie russe.            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est rendu lundi à Moscou, puis mardi à Kiev. Il a affirmé avoir reçu du président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, des gages qu’il n’y aurait pas d’« escalade » supplémentaire et l’assurance que les troupes russes déployées en Biélorussie partiraient comme prévu une fois les manœuvres terminées. L’armée ukrainienne a lancé de son côté cette semaine ses propres manœuvres sur tout son territoire, prévoyant l’utilisation de drones de combat turcs et de missiles antichars livrés par Londres et Washington.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                   En cas d’attaque russe, les Occidentaux ont menacé Moscou de sanctions économiques majeures qui s’ajouteront à celles prises en 2014 après l’annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée. Cette annexion a été suivie par le début d’un conflit dans l’est de l’Ukraine entre Kiev et des séparatistes soutenus par la Russie, une guerre qui a fait plus de 14 000 morts en huit ans, selon l’ONU, et se poursuit malgré des accords de paix signés en 2015. La Russie nie chercher à déstabiliser son voisin pro-occidental et jure vouloir se défendre face à l’OTAN, que l’Ukraine souhaite rejoindre.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                   Moscou exige la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait d’infrastructures militaires de l’OTAN sur les frontières de 1997, avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique. Les Etats-Unis, qui ont dépêché des renforts militaires en Europe de l’Est, ont rejeté ces exigences mais ont laissé la porte ouverte à des discussions sur d’autres sujets, comme le déploiement de missiles ou des limites réciproques aux exercices militaires.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/moscou-lance-des-man-uvres-militaires-en-bielorussie-au-c-ur-de-la-crise-ukrainienne_6113130_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : la Russie lance des man\u0153uvres militaires en Bi\u00e9lorussie","dateCreated":"2022-02-10T13:02:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:02:40+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:24:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour d\u00e9samorcer la crise autour de l\u2019Ukraine, le d\u00e9ploiement de soldats russes en Bi\u00e9lorussie a \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9 par Kiev.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/235/0/3200/1600/1342/696/60/0/46a0e1b_5504594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-9">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤ Andres Manuel Lopez Obrador a confié des mégaprojets d’infrastructures civiles à l’armée, devenue le pilier de sa politique de transformation du pays.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-9"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates                    Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
The new Felipe Angeles International Airport is scheduled to open in March, 2022. It is located 48.8 kilometers north-northeast of the center of Mexico City, on the site of the Santa Lucía Air Force Base. 

<article-nb="2022/02/10/19-10">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤ Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique      Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais, Macky Sall, lors d’une conférence de presse à Dakar, le 10 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé, jeudi 10 février à Dakar, que l’Europe comptait mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique dans les prochaines années. « Aujourd’hui, je suis fière d’annoncer plus de 150 milliards d’euros par le programme Afrique-Europe. C’est le tout premier plan régional sous Global Gateway », a-t-elle dit devant la presse, en référence à l’initiative européenne lancée en décembre 2021 pour mobiliser jusqu’à 300 milliards d’euros de fonds publics et privés d’ici à 2027 dans des projets d’infrastructures à travers le monde. Mme von der Leyen n’a pas fourni plus de précisions.            Global Gateway doit mettre en synergie les moyens de l’Union européenne (UE), des Etats membres, des institutions financières européennes, des agences nationales de développement et le privé pour des projets d’infrastructures stratégiques et dans les domaines de l’industrie, de la santé, de la jeunesse et de l’éducation. « Pour tout cela, nous avons bien sûr besoin du secteur privé, de son expertise et de son fort investissement. Nous avons aussi besoin de volontarisme politique au plus haut niveau », a déclaré Mme von der Leyen au côté du président sénégalais, Macky Sall.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   L’initiative Global Gateway est perçue comme une riposte aux « nouvelles routes de la soie » tracées par la Chine, qui étend rapidement sa présence économique et politique en Afrique. La visite de Mme von der Leyen précède de quelques jours le sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février à Bruxelles. « Les investissements seront au cœur des discussions » de ce sommet, a-t-elle souligné : « Dans ce domaine, l’Europe est le partenaire le plus fiable pour l’Afrique et de loin le plus important. »              La présidente de la Commission européenne a redit que l’initiative Global Gateway était ancrée dans « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations ». Les concurrents chinois ou russes des Européens en Afrique sont communément accusés d’être moins exigeants quant à la protection de l’environnement ou des droits humains.            Macky Sall plaide pour « un partenariat rénové »            Mme von der Leyen avait indiqué dans un entretien accordé à l’AFP avant son déplacement que les investissements étrangers en Afrique avaient « trop souvent des coûts cachés, des coûts financiers, politiques, environnementaux et sociaux, parfois très lourds ». Elle avait déploré les liens de « dépendance » qu’ils pouvaient établir, possible allusion à la dette contractée auprès des bailleurs de fonds chinois.            Macky Sall, qui assume depuis peu la présidence de l’Union africaine (UA), a dit attendre du sommet UE-UA « un partenariat rénové, modernisé et davantage orienté vers l’action ». « L’Europe et l’Afrique ont intérêt à travailler ensemble », du fait de leur proximité, des répercussions sur la sécurité et des opportunités offertes à l’Europe par l’Afrique, « avec ses ressources humaines et naturelles et ses besoins de développement », a-t-il dit. Il a exprimé son « attachement à la lutte contre le réchauffement climatique, mais également notre plaidoyer pour le maintien du financement sur le gaz pour soutenir l’industrialisation de l’Afrique et l’accès universel à l’électricité, puisque plus de 600 millions d’Africains restent encore privés d’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Etats membres de l’Union européenne sont les premiers donateurs mondiaux d’aide publique au développement »                   Le Sénégal place beaucoup d’espoir dans l’exploitation future des champs de gaz et de pétrole découverts dans l’Atlantique. Il prévoit de produire ses premiers barils fin 2023 ou en 2024. Le président sénégalais s’alarme de l’engagement annoncé en 2021 par une vingtaine d’Etats, dont les Etats-Unis et la France, pendant la conférence sur le climat (COP26) : ils comptent mettre un terme d’ici à fin 2022 au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/a-dakar-l-union-europeenne-promet-plus-de-150-milliards-d-euros-d-investissements-en-afrique_6113158_3212.html"},"headline":"A Dakar, l\u2019Union europ\u00e9enne promet plus de 150\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissements en Afrique","dateCreated":"2022-02-10T17:36:26+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Union africaine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cette annonce s\u2019inscrit dans l\u2019initiative Global Gateway, qui vise \u00e0 mobiliser des fonds publics et priv\u00e9s dans des projets d\u2019infrastructures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/11fe5e8_96403049-000-9ze6r9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-11">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤ Redécouverte dans les années 2000, l’artiste, qui se distingua par ses textes à la féminité affirmée, portés par une voix à l’expressivité rageuse et sensuelle, s’est éteinte le 9 février à l’âge de 77 ans.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Disparitions             La chanteuse américaine Betty Davis est morte      Redécouverte dans les années 2000, l’artiste, qui se distingua par ses textes à la féminité affirmée, portés par une voix à l’expressivité rageuse et sensuelle, s’est éteinte le 9 février à l’âge de 77 ans.          Par Sylvain Siclier         Publié aujourd’hui à 18h02, mis à jour à 18h28    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Betty Davis à New York en 1969.  ANTHONY BARBOZA / GETTY IMAGES               Coupe afro, petit haut et minishort pailletés, bottes brillantes… Lorsque Betty Davis arrive, dans la soirée du 25 juillet 1976 sur la scène du festival Riviera, organisé au circuit automobile Paul-Ricard, sur les hauteurs du Castellet (Var), l’allure et le funk nerveux de la chanteuse américaine tranchent dans une programmation essentiellement consacrée aux héros d’alors du jazz fusion (Shakti de McLaughlin, Larry Coryell, Tony Williams…) avec quelques virées reggae (Jimmy Cliff) et salsa (Eddie Palmieri).                        Dans notre souvenir, la prestation de la chanteuse, dont la mort, à l’âge de 77 ans, de causes naturelles, à son domicile d’Homestead (Pennsylvannie), près de Pittsburgh, a été annoncée mercredi 9 février, avait été un rien brouillonne avec quelques éclats, laissant une bonne partie du public circonspect. Peu savaient que Betty Davis avait été l’épouse du trompettiste Miles Davis, de fin 1968 à fin 1969, et surtout avait enregistré trois albums, Betty Davis (1973), They Say I’m Different (1974), pour la modeste compagnie phonographique Just Sunshine Records, et Nasty Gal (1975), pour la plus réputée Island Records.          « Mademoiselle Marby »          Trois échecs commerciaux qui, réédités avec soin en 2007 et 2009 par la compagnie Light in The Attic, auront suscité une redécouverte de Betty Davis, lui attribuant un statut rétrospectif de pionnière, autant par les textes de ses chansons sur l’affirmation féminine, souvent sexuellement explicites, que par sa volonté d’imposer ses vues artistiques à ses producteurs de disques et de concerts. Après la mort de son père, en 1980, elle connut une période dépressive, qu’elle avait évoquée en quelques mots dans un article de Keith L. Alexander pour The Washington Post, en septembre 2018, et se retira de la vie publique.                        Née le 16 juillet 1944 à Durham (Caroline du Nord), Betty Davis, née Mabry, est élevée dans un environnement rural, avant que la famille ne s’installe à Pittsburgh ou son père travaille dans des entreprises sidérurgiques. Adolescente, elle écrit quelques chansons. Elle part vivre chez une tante à New York, à l’âge de 16 ans, ayant obtenu une place dans un lycée technique de design et de stylisme. Elle pose pour des photos de mode, participe à des défilés. Elle enregistre un 45-tours, probablement fin 1964, au titre déjà crâneur, Get Ready For Betty (« soyez prêts pour Betty »), rencontre divers musiciens, dont Jimi Hendrix et Sly Stone, place en 1967 son Uptown (to Harlem) sur le premier album du groupe The Chamber Brothers.        Il vous reste 41.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/10/la-chanteuse-americaine-betty-davis-est-morte_6113165_3246.html"},"headline":"La chanteuse am\u00e9ricaine Betty Davis est morte","dateCreated":"2022-02-10T18:02:52+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:02:52+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:28:59+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Disparitions"],"keywords":["Musiques","Culture","Disparitions"],"description":"Red\u00e9couverte dans les ann\u00e9es 2000, l\u2019artiste, qui se distingua par ses textes \u00e0 la f\u00e9minit\u00e9 affirm\u00e9e, port\u00e9s par une voix \u00e0 l\u2019expressivit\u00e9 rageuse et sensuelle, s\u2019est \u00e9teinte le 9\u00a0f\u00e9vrier \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 77 ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Sylvain Siclier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/409/0/3472/1733/1342/696/60/0/8c9b4c0_617917494-gettyimages-180683166.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-12">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤ Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                               Fermer le menu                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche        Navigation           JO de Pékin 2022        Le programme          Les médailles                                                                   Sport       JO de Pékin 2022         JO 2022 : Alexis Pinturault échoue en combiné alpin, pas de nouvelle médaille française   Chronique        Laura Pottier        Entre les moments marquants du jour, les épreuves du lendemain et l’instantané des envoyés spéciaux du « Monde », retrouvez chaque soir l’actualité des XXIVes Jeux olympiques d’hiver de Pékin.   Publié aujourd’hui à 17h00, mis à jour à 18h20    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Dans le rétro            Retour sur les épreuves de la journée.                          Alexis Pinturault après sa chute, lors du slalom du combiné alpin, jeudi 10 février, sur la piste de Yanqing.  FABRICE COFFRINI / AFP                 La septième médaille de la délégation tricolore à Pékin attendra. Les athlètes français engagés, jeudi 10 février, sont repartis bredouilles, à commencer par Alexis Pinturault, qui a échoué dans sa quête de l’or olympique. Seulement 11e après la descente, le Savoyard a été contraint de prendre tous les risques sur le slalom du combiné alpin, tracé par son entraîneur Fabien Munier, et il en a payé le prix fort en chutant à mi-parcours. S’il a d’abord craint une « subluxation » de son épaule, le skieur souffre, finalement, d’une « contusion simple de l’épaule » et « les bilans clinique et radiologique sont rassurants », a fait savoir le Comité national olympique et sportif français. Il reste au triple médaillé olympique le slalom géant – dimanche 13 février – et le slalom (16 février) pour enfin monter sur la plus haute marche du podium, mais il a sans doute laissé passer sa meilleure chance.            C'est fini pour Alexis Pinturault sur le combiné !! 😩 11e à l'issue de la descente, le Français 🇫🇷  a enfourché dur… https://t.co/GzidTtk54Z— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Pour leurs premiers JO, les snowboardeurs Léo Le Blé Jaques, Loan Bozzolo et Merlin Surget n’ont pas réussi à monter sur la « boîte ». Les deux premiers se sont arrêtés en quarts de finale tandis que Merlin Surget a été éliminé en demi-finales, avant de s’imposer lors de la petite finale et ainsi terminer cinquième.              En patinage artistique, l’immense favori Nathan Chen a remporté son premier titre olympique. Impérial, le triple champion du monde a devancé les Japonais Yuma Kagiyama et Shoma Uno ainsi que Yuzuru Hanyu, médaillé d’or en 2014 et 2018, qui a tenté un quadruple axel – un saut que personne n’a jamais réussi en compétition. Les Français Kevin Aymoz et Adam Siao Him Fa se sont classés respectivement 12e et 14e.            Coralie Bentz et Mélissa Gal ont fini 40e et 41e du 10 km classique de ski de fond, plus de trois minutes derrière Therese Johaug, qui a décroché sa deuxième médaille d’or individuelle à Pékin, après le skiathlon mardi 5 février. La fondeuse norvégienne a devancé la Finlandaise Kerttu Niskanen de seulement quatre dixièmes, et Krista Parmakoski, elle aussi Finlandaise, montée sur le podium pour… un dixième, au terme d’un finale épique.            Incroyable, Kerttu Niskanen échoue à 4 dixièmes de Therese Johaug et de la médaille d'or sur le 10km ! 🤏… https://t.co/GRT9e9fkol— Eurosport_FR (@Eurosport France)              Pékin express            Déjà médaillée d’or en 2018, l’Américaine Chloe Kim a doublé la mise en snowboard half-pipe en s’imposant devant Queralt Castellet, première snowboardeuse espagnole à monter sur un podium olympique, et la Japonaise Sena Tomita.              Dans la nouvelle épreuve de saut par équipes mixtes en ski acrobatique, les Etats-Unis ont été sacrés champions olympiques, devant la Chine et le Canada.            Au dazibao            Découvrez le menu de demain.            Il y aura de nouvelles chances de médaille pour la France, vendredi, et ce, dès 4 heures (heure de Paris) avec le super-G femmes. La porte-drapeau, Tessa Worley, sera au départ, tout comme Laura Gauché, Tiffany Gauthier et Romane Miradoli.              Après sa déception sur le sprint mardi 8 février, Richard Jouve reviendra sur la piste de Zhangjiakou pour le 15 km classique (à 8 heures) du ski de fond. Hugo Lapalus et Maurice Manificat s’élanceront également.            Le biathlon tentera de remporter une quatrième médaille à Pékin, cette fois sur le sprint femmes (7,5 km). On retrouvera Anaïs Chevalier-Bouchet et Julia Simon, toutes deux déjà médaillées à ces JO, ainsi qu’Anaïs Bescond et Justine Braisaz-Bouchet (à 10 heures).                             JO de Pékin 2022 :  En biathlon, « le collectif France n’a jamais été aussi fort »                   Enfin, en short-track (patinage de vitesse sur piste courte), Quentin Fercoq et Sébastien Lepape disputeront les séries du 500 m (à partir de 12 h 18) et tenteront de se qualifier pour la suite de la compétition, prévue dimanche.              A suivre également, la finale du half-pipe hommes (à partir de 2 h 30) avec la légende américaine Shaun White, ainsi que la suite et fin du 1 000 m femmes de short-track (à partir de 12 heures), où l’Italienne Arianna Fontana visera une 11e médaille olympique.            Vu des pistes            Les Jeux en un cliché.                          La médaille d’or en snowboardcross s’est jouée à rien entre l’Autrichien Alessandro Hammerle et le Canadien Eliot Grondin, jeudi 10 février, à Zhangjiakou.  BEN STANSALL / AFP                 A quoi se joue un titre olympique ? Parfois à quelques centimètres… La finale masculine du snowboardcross a été indécise jusqu’au bout, jeudi. L’Italien Alessandro Hammerle et le Canadien Eliot Grondin ont dû être départagés à la photo-finish et c’est finalement le premier qui a été sacré champion olympique pour seulement… deux petits centièmes d’avance. Un autre Italien, Omar Visintin, a décroché le bronze.            En un mot            Les Olympiens au micro.            « Quand je pense à ces photos de mon père avec sa médaille d’or, j’ai du mal à ne pas pleurer. Je réalise un rêve. »            L’or de père en fils. Trente-quatre ans après son père Hubert Strolz – aux JO 1988 à Calgary (Canada) –, l’Autrichien Johannes Strolz a remporté le combiné alpin, jeudi. C’est la première fois dans l’histoire des Jeux d’hiver qu’un athlète est sacré en individuel dans la même discipline que son père. « Tous les sacrifices et le travail acharné ont fini par porter leurs fruits. Je suis un bon exemple du fait de ne jamais abandonner », s’est réjoui le nouveau champion olympique, qui avait été exclu de l’équipe nationale au printemps 2021, faute de résultats. Le Norvégien Aleksander Aamodt Kilde, qui avait décidé de s’aligner sur le combiné au tout dernier moment, et le Canadien James Crawford, qui s’est adjugé sa première médaille internationale, complètent le podium.            Le chiffre du jour             1            Les JO d’hiver 2022 n’échapperont pas au fléau du dopage. A Pékin, un premier cas a été rendu public avec la suspension de l’Iranien Hossein Saveh Shemshaki. Testé hors compétition lundi 7 février, le skieur de 36 ans a été reconnu positif à un stéroïde anabolisant et est ainsi interdit « de concourir, de s’entraîner, d’entraîner, ou de participer à toute activité pendant les JO d’hiver 2022 », comme l’a affirmé l’Agence de contrôles internationale.            L’hiver à Pékin            Instantané de nos envoyés spéciaux.                          Les nouilles lyophilisées disponibles dans les distributeurs automatiques sont devenues l’aliment de base de ces JO à Pékin.  DR                 A notre départ pour la Chine, on se réjouissait de pouvoir découvrir quelques spécialités locales. Mais, « bulle olympique » oblige, les options sont très limitées. Pire, elles ne sont franchement pas fameuses, et autant vous dire qu’il vaut mieux n’observer aucun régime alimentaire particulier. Oubliées les options véganes ou sans gluten, tout juste trouve-t-on des formules végétariennes. Avouons-le, on nous avait prévenus : « On mange souvent mal aux Jeux. » Heureusement, en cas de nécessité, on peut toujours se rabattre sur des nouilles lyophilisées – devenues l’aliment de base de ces JO 2022 et disponibles 24 heures sur 24 grâce à des distributeurs automatiques. Là encore, si vous n’aimez pas la viande, passez votre chemin, car le choix se limite souvent aux déclinaisons porc, bœuf, plus rarement poulet… épicé ou non.                            Notre sélection d’articles sur les JO de Pékin 2022       Retrouvez tous nos contenus sur les Jeux olympiques de Pékin, du 2 au 20 février.         Tout savoir : Le calendrier des épreuves, les résultats, le tableau des médailles         Editorial : Des JO de Pékin 2022 sous bulle sanitaire et politique          Histoire : Des Jeux d’hiver dans un climat diplomatique glacial         Reportage : Des Jeux d’hiver sous cloche         Décryptage : Des Jeux sans neige naturelle et à l’empreinte carbone sujette à caution         Enquête : Les bonnes affaires en famille de Pékin et du CIO         Analyse : Le ski en Chine, entre eldorado et mirage         Récit : Comment le Covid-19 a compliqué la préparation des athlètes         Témoignages : Le casse-tête du financement des athlètes olympiques                                Laura Pottier          L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo i-run       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo Go Sport       Codes Promo JD Sports      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/10/jo-2022-alexis-pinturault-echoue-en-combine-alpin-pas-de-nouvelle-medaille-francaise_6113150_3242.html"},"headline":"JO 2022\u00a0: Alexis Pinturault \u00e9choue en combin\u00e9 alpin, pas de nouvelle m\u00e9daille fran\u00e7aise","dateCreated":"2022-02-10T17:00:12+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:00:12+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:20:02+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"keywords":["Sport","JO de P\u00e9kin 2022"],"description":"Entre les moments marquants du jour, les \u00e9preuves du lendemain et l\u2019instantan\u00e9 des envoy\u00e9s sp\u00e9ciaux du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, retrouvez chaque soir l\u2019actualit\u00e9 des XXIVes\u00a0Jeux olympiques d\u2019hiver de P\u00e9kin.","author":[{"@type":"Person","name":"Laura Pottier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/414/0/5753/2874/1342/696/60/0/58b194c_5503743-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"JO de P\u00e9kin 2022","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/jo-de-pekin-2022/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-13">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤ Après une décennie de batailles d’expertises, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu en 2019, finalement invalidé en appel en mai 2021.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Police et justice       Société             Crash du Rio-Paris : Airbus et Air France seront jugés à l’automne à Paris      Après une décennie de batailles d’expertises, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu en 2019, finalement invalidé en appel en mai 2021.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h35, mis à jour à 17h56    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Le crash de l’Airbus A330 reliant Rio de Janeiro à Paris le 1er juin 2009 avait coûté la vie à 216 passagers et à 12 membres d’équipage.  HANDOUT / AFP                 Plus de treize ans après le crash du Rio-Paris, qui avait fait 228 morts, l’heure du procès pour Airbus et Air France a bientôt sonné. La compagnie aérienne et le constructeur européen seront jugés à l’automne à Paris pour homicides involontaires.            Le procès se tiendra devant le tribunal correctionnel de Paris pendant neuf semaines, du 10 octobre au 8 décembre, a appris jeudi 10 février l’Agence France-Presse (AFP) de source judiciaire, confirmant une information de Var-Matin.              Après plus de dix ans de procédure et un revirement de la justice française, qui avait dans un premier temps prononcé un non-lieu, la compagnie et l’avionneur avaient formé des pourvois en cassation contre leur renvoi en correctionnelle. Mais la Cour de cassation a jugé leurs recours irrecevables en août dernier, confirmant définitivement la tenue d’un procès.                                                « Treize années ont été nécessaires pour obtenir enfin qu’un procès se tienne. Un parcours d’angoisse, d’espoirs, de déceptions que nous, association, avons mené sans défaillir », a réagi la présidente de l’association Entraide et solidarité AF447, Danièle Lamy. « Enfin, nous sommes en droit d’espérer qu’un procès juste et équitable contre Airbus et Air France à partir d’octobre 2022 sanctionne les négligences coupables et les défaillances de la sécurité aérienne qui ont conduit à cette tragédie : 228 victimes attendent que justice leur soit rendue », a-t-elle ajouté.            « Les familles des victimes attendent avec impatience l’ouverture de ce procès afin d’avoir enfin la possibilité d’interroger les experts et surtout la société Airbus et la compagnie Air France », s’est réjoui un avocat représentant des parties civiles, Sébastien Busy.              « Toutes les familles de victimes sont toujours en quête de vérité et de justice, cela va être l’objet du procès », a réagi Alain Jakubowicz, autre avocat de l’association Entraide et solidarité AF447.            Une longue bataille d’expertises            « La compagnie Air France continuera à démontrer, désormais devant le tribunal correctionnel, qu’[elle] n’a pas commis de faute pénale à l’origine de cet accident », a réagi la société. « Air France renouvelle sa confiance à l’ensemble de ses pilotes et de son personnel navigant et rappelle que la sécurité de ses clients et de ses personnels est son impératif absolu. La compagnie gardera en mémoire le souvenir des victimes de ce terrible accident », a-t-elle ajouté.            Le conseil d’Airbus n’a pas souhaité faire de commentaire.            Le vol AF447 reliant Rio de Janeiro à Paris s’était abîmé au milieu de l’Atlantique le 1er juin 2009. Les pilotes, désorientés par une défaillance technique en pleine zone météorologique instable du pot au noir, n’avaient pu rattraper le décrochage de l’A330, entraînant la mort des 216 passagers et des 12 membres d’équipage. L’épave et les boîtes noires avaient été retrouvées deux ans plus tard, à près de 4 000 mètres de fond.              Après une décennie de batailles d’expertises, les juges d’instruction avaient ordonné un non-lieu en 2019, en avançant que les investigations n’avaient pas permis d’établir « un manquement fautif d’Airbus ou d’Air France en lien (…) avec les fautes de pilotage (…) à l’origine de l’accident ».                             Lire aussi :  Air France et Airbus bénéficient d’un non-lieu                   Cette décision, qui avait scandalisé les familles et les syndicats de pilotes, avait finalement été invalidée en appel en mai 2021.            La cour d’appel de Paris avait considéré que la compagnie Air France s’était « abstenue de mettre en œuvre une formation adaptée (…) et l’information des équipages qui s’imposait » face à la défaillance technique rencontrée, « ce qui a empêché les pilotes de réagir comme il le fallait », selon une source proche du dossier. La cour avait retenu par ailleurs qu’Airbus avait « sous-estimé la gravité des défaillances des sondes anémométriques (…) en ne prenant pas toutes les dispositions nécessaires pour informer d’urgence les équipages (…) et contribuer à les former efficacement », d’après cette source.              Le givrage de ces sondes, considéré comme l’élément déclencheur de la catastrophe, a été au cœur des batailles d’expertises.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/article/2022/02/10/crash-du-rio-paris-airbus-et-air-france-seront-juges-a-l-automne-a-paris_6113157_1653578.html"},"headline":"Crash du Rio-Paris\u00a0: Airbus et Air France seront jug\u00e9s \u00e0 l\u2019automne \u00e0 Paris","dateCreated":"2022-02-10T17:35:19+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:35:19+01:00","dateModified":"2022-02-10T17:56:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Police et justice","Soci\u00e9t\u00e9"],"keywords":["Soci\u00e9t\u00e9","Police et justice","Police"],"description":"Apr\u00e8s une d\u00e9cennie de batailles d\u2019expertises, les juges d\u2019instruction avaient ordonn\u00e9 un non-lieu en 2019, finalement invalid\u00e9 en appel en mai\u00a02021.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/431/0/3520/1760/1342/696/60/0/10409da_5506383-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Police et justice","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/police-justice/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Soci\u00e9t\u00e9","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/societe/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-14">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤ L’ancienne sénatrice conservatrice s’était retrouvée présidente par intérim en novembre 2019, après la fuite d’Evo Morales. Ce dernier revenu d’exil et son poulain au pouvoir, elle est désormais jugée dans un procès aux accents politiques.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Bolivie             Bolivie : procès de Jeanine Añez, jugée pour « coup d’Etat » en tant que présidente par intérim      L’ancienne sénatrice conservatrice s’était retrouvée présidente par intérim en novembre 2019, après la fuite d’Evo Morales. Ce dernier revenu d’exil et son poulain au pouvoir, elle est désormais jugée dans un procès aux accents politiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h10, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancienne présidente par intérim Jeanine Anez en prison à La Paz, en Bolivie, depuis mars 2021.  JUAN KARITA / AP                 Elle est une « prisonnière politique » pour les uns, une « putschiste » pour les autres : le procès de l’ancienne présidente par intérim de Bolivie, Jeanine Añez, au pouvoir entre 2019 et 2020, s’ouvre jeudi 10 février à La Paz dans la controverse.            Incarcérée depuis onze mois, Mme Añez, 54 ans, est accusée d’avoir mené un « coup d’Etat » en novembre 2019 contre le président de gauche Evo Morales (2006-2019). Elle est poursuivie pour « décisions contraires à la Constitution » et « manquement au devoir ». Mercredi 9 février, à la veille du procès, qui doit se tenir en virtuel, l’ancienne présidente a annoncé commencer une grève de la faim. « Je suis désespérée de voir un pays sans justice ni loi », a-t-elle déclaré dans une lettre dont l’AFP a eu copie.              Le 12 novembre 2019, en pleins troubles post-électoraux, Jeanine Añez, alors deuxième vice-présidente du Sénat, s’était proclamée présidente par intérim de Bolivie. Un mois plus tôt, Evo Morales avait affronté une vague de protestation après sa réélection contestée pour un quatrième mandat. Lâché par l’armée et la police, il avait fini par démissionner et s’exiler.            La sénatrice conservatrice avait alors pris la tête du pays à la faveur d’une vacance du pouvoir provoquée par les démissions en cascade de M. Morales et de ses successeurs constitutionnels : le vice-président, la présidente du Sénat et le président de la Chambre des députés. « J’ai assumé la présidence de la Bolivie sans la demander, sans la rechercher et encore moins l’attendre (…), avec pour seule mission d’organiser des élections et de pacifier le pays en crise », a écrit mardi cette avocate et ex-présentatrice de télévision, dans une lettre où elle se présente comme une « prisonnière politique ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bolivie, l’opposition dénonce une « justice aux ordres » après l’arrestation de Jeanine Añez                   Le parti au pouvoir, le Mouvement vers le socialisme (MAS) fondé par M. Morales, affirme, lui, que Mme Añez a violé les étapes constitutionnelles et qu’elle faisait partie d’un complot ourdi par la droite bolivienne, l’Eglise catholique, l’Union européenne et l’Organisation des Etats américains (OEA), qui avait dénoncé des irrégularités dans le processus électoral.              Après un an d’intérim, Mme Añez avait reconnu la victoire de Luis Arce, candidat du MAS et dauphin d’Evo Morales, à la présidentielle d’octobre 2020 et lui avait remis le pouvoir. Pour l’avocat de Mme Añez, Luis Guillén, si l’ancienne présidente est accusée d’avoir violé la Constitution lorsqu’elle a pris ses fonctions, « un tribunal ordinaire ne peut pas décider de ce qui est constitutionnel ».            « Système judiciaire manipulé et inféodé »            « Il s’agit d’un procès politique », estime le politologue Carlos Cordero de l’Université supérieure de San Andrés. « C’est une façon d’établir une sanction politique pour ceux qui ont osé être des adversaires en période de crise pour le MAS », analyse-t-il. M. Morales, rentré en Bolivie après plusieurs mois d’exil à la faveur de la victoire de M. Arce, « la détient comme un trophée pour faire passer un message de peur à tous les chefs de l’opposition et tous les Boliviens qui pensent différemment », dénonçait il y a plusieurs mois auprès de l’AFP Caroline Ribera, la fille de l’ex-présidente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Evo Morales, toujours omniprésent dans l’arène politique bolivienne                   « En Bolivie, le système judiciaire est complètement manipulé et inféodé au gouvernement », accusait-elle. Dans une lettre adressée en octobre au président Arce, Jeanine Añez avait qualifié d’« absurdité inconcevable » son placement en détention car, selon elle, la Cour constitutionnelle avait entériné la légalité de son mandat en janvier 2020 avant que le Parlement n’en ratifie « la constitutionnalité ».              Son arrestation en mars avait suscité une large condamnation internationale. Mme Añez a aussi été sélectionnée pour le prix Sakharov 2021 de défense de la liberté de pensée du Parlement européen, finalement décerné à l’opposant russe Alexeï Navalny. Mardi, vingt et un anciens présidents de pays latino-américains ont demandé à l’ONU un rapport sur d’éventuels « abus de pouvoir » à son encontre.            Mme Añez est également poursuivie pour « terrorisme », « sédition » et « conspiration », mais l’enquête est toujours en cours. Elle est aussi accusée de « génocide » après des plaintes de familles de victimes de la répression menée par les forces de l’ordre en novembre 2019 dans des fiefs de M. Morales.            Selon un groupe interdisciplinaire d’experts indépendants mis en place après un accord entre le gouvernement et la Cour interaméricaine des droits humains, vingt-deux personnes ont été tuées lors de ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bolivie, l’impossible dialogue politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/bolivie-proces-de-l-ex-presidente-par-interim-jeanine-anez-jugee-pour-coup-d-etat_6113080_3210.html"},"headline":"Bolivie\u00a0: proc\u00e8s de Jeanine A\u00f1ez, jug\u00e9e pour \u00ab\u00a0coup d\u2019Etat\u00a0\u00bb en tant que pr\u00e9sidente par int\u00e9rim","dateCreated":"2022-02-10T07:10:53+01:00","datePublished":"2022-02-10T07:10:53+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bolivie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Bolivie"],"description":"L\u2019ancienne s\u00e9natrice conservatrice s\u2019\u00e9tait retrouv\u00e9e pr\u00e9sidente par int\u00e9rim en novembre\u00a02019, apr\u00e8s la fuite d\u2019Evo Morales. Ce dernier revenu d\u2019exil et son poulain au pouvoir, elle est d\u00e9sormais jug\u00e9e dans un proc\u00e8s aux accents politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/483/0/6000/3000/1342/696/60/0/276bb30_1c55cfaa1fb84e93a6aba211d2a10ce4-1c55cfaa1fb84e93a6aba211d2a10ce4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bolivie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bolivie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-15">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤ Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             L’adolescent russe qui voulait virtuellement faire « sauter le FSB » condamné à cinq ans de prison      Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les cahiers d'écolier et les lettres de Nikita Ouvarov, accusé de terrorisme, dans la ville de Kansk, en Sibérie, le 3 avril 2021.  MARIA TURCHENKOVA POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Nikita Ouvarov, 16 ans, est un terroriste. Ainsi en a jugé, jeudi 10 février, le tribunal militaire russe appelé à statuer sur le sort de cet adolescent rebelle, coincé dans une ville de Sibérie à l’horizon bouché. Il a été condamné à cinq ans de prison pour s’être « préparé à la conduite d’activités terroristes ».          Etant donné le dossier, qui reposait sur des éléments extrêmement ténus, c’est un verdict très lourd. Il semble toutefois avoir été prononcé comme une sorte de demi-mesure : l’accusation réclamait en effet neuf ans, et six ans contre ses deux complices, les amis avec lesquels il avait créé un cercle anarchiste dans leur ville de Kansk. Ceux-ci sont condamnés mais exemptés de peine pour avoir coopéré à l’enquête.                           Lire aussi le grand format :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire des anarchistes de Kansk : être jeune et rebelle en Sibérie sous Poutine                 Ce dernier point est surprenant, les deux garçons ayant au contraire expliqué au cours du procès que leurs aveux avaient été extorqués sous la pression. Nikita Ouvarov était poursuivi de façon plus sévère car il a toujours refusé d’avouer et était considéré comme le chef du groupe. Il a déjà passé onze mois en détention provisoire, dans des conditions punitives : durant cette période, sa mère a vu toutes ses demandes de parloir rejetées, et le premier coup de téléphone à son fils n’a été autorisé qu’au bout de sept mois de détention.          Fabrication de cocktails Molotov          Le verdict a été rendu par un tribunal militaire venu spécialement d’Extrême-Orient pour le procès. La veille, l’avocat de l’adolescent, Vladimir Vasin, disait garder l’espoir d’un acquittement, expliquant que les audiences s’étaient déroulées « de manière beaucoup plus correcte, s’agissant du respect des procédures, qu’un tribunal civil ». Mais en Russie, les tribunaux ne prononcent un acquittement que dans 0,3 % des affaires jugées.          Dans les quelques médias russes qui en ont rendu compte, l’affaire est vite devenue « le procès Minecraft », car le seul projet d’attentat clairement mentionné dans le dossier est celui que les trois garçons, âgés alors de 14 à 15 ans, ont fomenté dans ce jeu vidéo où les utilisateurs peuvent modéliser des bâtiments. Ils évoquaient ainsi l’idée d’y faire « sauter le FSB », les services russes de sécurité. Projet qui cohabitait, dans leur longue correspondance que Le Monde avait pu consulter, avec d’autres : « Casser la vitre arrière de la voiture d’un agent », « jeter une grenade dans le bania [sauna] de Poutine » ou construire « un canon magnétique ».                                        Écouter aussi    Nikita, 15 ans, emprisonné pour avoir critiqué le pouvoir russe                  Nikita Ouvarov et ses amis reconnaissaient uniquement la « préparation de matériel explosif » : ils ont en effet fabriqué à plusieurs reprises des cocktails Molotov, qu’ils ont fait exploser dans les bâtiments abandonnés familiers du paysage de Kansk, se filmant hilares. Ils demandaient à être condamnés selon cette charge, mais niaient tout projet d’attentat et présentaient ces activités comme un jeu.        Il vous reste 47.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/l-adolescent-russe-qui-voulait-virtuellement-faire-sauter-le-fsb-condamne-a-cinq-ans-de-prison_6113153_3210.html"},"headline":"L\u2019adolescent russe qui voulait virtuellement faire \u00ab\u00a0sauter le FSB\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison","dateCreated":"2022-02-10T17:13:01+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:13:01+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:31:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Nikita Ouvarov \u00e9tait poursuivi pour \u00ab\u00a0terrorisme\u00a0\u00bb sur la base d\u2019aveux que ses amis disent avoir sign\u00e9s sous la pression. Leur projet d\u2019attentat reposait sur le jeu vid\u00e9o \u00ab\u00a0Minecraft\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/133/0/1500/749/1342/696/60/0/67787e7_107825-3217389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-16">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤ Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ouganda             Ouganda : poursuivi pour insulte au président Yoweri Museveni, un écrivain fuit le pays      Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivan Kakwenza Rukirabashaija au tribunal de Kampala, le 1er février 2022.  BADRU KATUMBA / AFP                 L’écrivain Kakwenza Rukirabashaija, dont le procès pour insulte au président Yoweri Museveni et à son fils est prévu en mars, a fui l’Ouganda, où il s’estime menacé, et s’en est pris vertement à la justice de son pays. « Il a quitté l’Ouganda », a déclaré à l’AFP l’avocat Eron Kiiza à propos de M. Rukirabashaija, 33 ans. « Il m’a dit qu’il était au Rwanda » puis allait « en Europe », a-t-il ajouté, évoquant l’Allemagne.            Sur Twitter, le général Muhoozi Kainerugaba, fils du président Yoweri Museveni et l’une des cibles de l’écrivain critique du pouvoir, a toutefois affirmé que ce dernier n’était pas au Rwanda. Les relations entre Kampala et Kigali, longtemps tendues, se sont récemment réchauffées, avec notamment la réouverture de la frontière entre les deux pays.                              Lire aussi   Le Rwanda va rouvrir sa frontière terrestre avec l’Ouganda fermée depuis 2019                   A l’étranger, M. Rukirabashaija souhaite, selon son avocat, faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé. « Il craint d’être empoisonné », notamment après avoir reçu « des injections de substances inconnues pendant sa détention ». Arrêté le 28 décembre, Kakwenza Rukirabashaija a été inculpé le 11 janvier de « communication offensante » envers M. Museveni, au pouvoir depuis 1986, et envers le général Kainerugaba. Dans une série de publications sur Twitter, il avait notamment qualifié d’« obèse » et de « rouspéteur » ce dernier, que beaucoup voient comme le successeur de son père, âgé de 77 ans.            « Tête de cochon à lunettes »            « Je ne sais pas qui est ce jeune homme dont on dit qu’il a été battu ! Je n’avais jamais entendu parler de lui avant que les médias ne commencent à le faire » a réagi le général sur Twitter après l’annonce du départ de l’écrivain. Il a ajouté que le président rwandais, Paul Kagame, venait de lui dire que l’écrivain n’était « pas au Rwanda ». Mercredi 9 février, dans un tweet, M. Rukirabashaija a au contraire accusé le fils du chef de l’Etat d’avoir « dirigé [sa] torture ».              L’écrivain avait été libéré sous caution le 26 janvier, après avoir été maintenu en détention en dépit d’une décision de justice ordonnant sa remise en liberté. Lundi, un haut magistrat ougandais, Douglas Siniza, a annoncé qu’il serait jugé à partir du 23 mars et a refusé d’assouplir les conditions posées à sa remise en liberté, dont la rétention de son passeport et l’interdiction de parler à la presse.                              Lire aussi   Ouganda : à Kampala, rage et désillusion un an après la répression sanglante des émeutes                   Mercredi sur Facebook, l’écrivain s’est adressé au magistrat en le qualifiant de « tête de cochon à lunettes » : « Vous êtes une honte ! » et « Je ne me présenterai plus devant vous, cher lèche-cul de Museveni et Muhoozi », a-t-il écrit. « Vous permettez l’anarchie. Vous aviez le pouvoir de respecter mes droits et de me libérer, plutôt que de minimiser mes requêtes contre la torture. Ces escrocs ont clairement fait de moi un paria dans mon propre pays », mais « je ne capitulerai pas », a-t-il ajouté.            M. Rukirabashaija était apparu samedi dans un entretien à la télévision NTV Uganda, qui avait montré son dos barré de marques apparemment douloureuses et des cicatrices sur d’autres parties de son corps. « Ils m’ont roué de coups avec des matraques, partout », y déclarait-il. Il a ajouté avoir été contraint de danser des jours durant aux côtés d’autres prisonniers et avoir subi plusieurs fois l’injection de force d’une substance inconnue. Il a également décrit l’usage de pinces pour lui arracher des bouts de chair « sur les cuisses, partout ». Avant lui, d’autres dissidents ougandais avaient aussi raconté avoir été torturés avec ce genre d’outils.            Un roman salué par la critique            Ces dernières années ont été marquées en Ouganda par des actes de répression contre des journalistes, des incarcérations d’avocats ou encore le musellement de dirigeants de l’opposition. Lundi, l’Union européenne (UE) a appelé à une « enquête complète » sur les violations des droits humains dans le pays, s’inquiétant de « la hausse importante des informations sur des cas de torture, d’arrestations arbitraires, de disparitions forcées, de harcèlement et d’attaques contre des défenseurs des droits humains, des membres de l’opposition » ou des militants écologistes depuis plus d’un an.                              Lire aussi   En Ouganda, le gouvernement suspend les activités de 54 ONG pour « non-conformité »                   Militante et écrivaine ougandaise, Stella Nyanzi, emprisonnée en 2017 et en 2019 pour avoir publié en ligne des propos crus jugés « obscènes » à l’égard de M. Museveni et de son épouse, a également fui en Allemagne en début d’année. M. Rukirabashaija a publié en 2020 The Greedy Barbarian (non traduit en français), un roman satirique, salué par la critique, qui décrit un pays imaginaire gangrené par la corruption. Il a reçu en 2021 le Prix PEN Pinter, attribué chaque année à un auteur persécuté pour avoir exprimé ses convictions.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                          Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/ouganda-poursuivi-pour-insulte-au-president-yoweri-museveni-un-ecrivain-fuit-le-pays_6113092_3212.html"},"headline":"Ouganda\u00a0: poursuivi pour insulte au pr\u00e9sident Yoweri Museveni, un \u00e9crivain fuit le pays","dateCreated":"2022-02-10T09:29:18+01:00","datePublished":"2022-02-10T09:29:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ouganda"],"keywords":["Rwanda","Culture & Style","International","Politique","Le Monde Afrique","Ouganda"],"description":"Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures h\u00e9rit\u00e9es de sa d\u00e9tention r\u00e9cente, au cours de laquelle il dit avoir \u00e9t\u00e9 tortur\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/6221/3103/1342/696/60/0/339c7d7_632214590-000-9z44a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ouganda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ouganda/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-17">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤ Dans cette newsletter consacrée à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles, à travers un article du « Monde ». Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de dix ans… au 10 février 2012.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Archives              Quand Philippe Poutou reprenait le flambeau de la cause anticapitaliste      Dans cette newsletter consacrée à l’actualité de la campagne électorale, nous évoquons chaque jour un moment marquant des dernières présidentielles, à travers un article du « Monde ». Aujourd’hui, faisons un retour en arrière de dix ans… au 10 février 2012.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 16h15, mis à jour à 18h24    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Archive « Le Monde » du 10 février 2012.  LE MONDE                 Ce 10 février, Philippe Poutou a beaucoup de travail. Candidat, depuis plusieurs mois, du Nouveau Parti anticapitaliste à la présidentielle, il doit encore faire oublier le charisme tout en verve de son prédécesseur, Olivier Besancenot, qui a brutalement quitté la direction de la formation. M. Poutou a été choisi à la majorité, un peu juste, de 53 % des délégués. Dans son usine Ford de Blanquefort (Gironde), un collègue s’étonne de voir ce syndicaliste pur jus entrer en politique, relate notre collègue Raphaëlle Besse Desmoulières.            Quoi qu’il en soit, les ouvriers apprécient qu’il ait conservé son naturel et « le langage qu’on parle tous les jours ». La télé aime moins : sur le plateau d’« On n’est pas couché », sur France 2, en octobre 2011, elle avait chahuté le candidat jusqu’à moquer son nom. « Pour mes collègues, il y a eu une sorte d’identification sociale, raconte l’ouvrier à notre journaliste. Ça a touché des gens. La claque que je me suis prise, ils l’ont aussi prise. »              Déjà, entre les chaînes de montage, infuse la tentation du vote frontiste. « C’est plus facile de dire que c’est la faute de l’étranger que du système capitaliste », déplore un élu CGT. Et « quand le NPA dit qu’il faut régulariser tous les sans-papiers, ça ne plaît pas du tout dans l’usine », remarque un autre. Le candidat nuance : « On parle beaucoup des ouvriers qui votent FN, mais ce qui frappe, ici, c’est surtout l’abstention. »            Il assure qu’il ne briguera qu’une fois l’Elysée, mais l’avenir le démentira. Après avoir obtenu 1,15 % des suffrages au premier tour en 2012, il rempilera en 2017 (1,09 %) comme en 2022. A ce stade, il a enregistré 146 parrainages sur les 500 requis pour candidater.                Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                    Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Boohoo       Codes Promo Foot Locker       Codes Promo PrettyLittleThing       Codes Promo Expedia       Codes Promo Autodoc       Codes Promo Amazon       Codes Promo NordVPN      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/archives/article/2022/02/10/quand-philippe-poutou-reprenait-le-flambeau-de-la-cause-anticapitaliste_6113144_1819218.html"},"headline":"Quand Philippe Poutou reprenait le flambeau de la cause anticapitaliste","dateCreated":"2022-02-10T16:15:53+01:00","datePublished":"2022-02-10T16:15:53+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:24:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Archives","Archives"],"keywords":["Archives"],"description":"Dans cette newsletter consacr\u00e9e \u00e0 l\u2019actualit\u00e9 de la campagne \u00e9lectorale, nous \u00e9voquons chaque jour un moment marquant des derni\u00e8res pr\u00e9sidentielles, \u00e0 travers un article du \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb. Aujourd\u2019hui, faisons un retour en arri\u00e8re de dix ans\u2026 au 10\u00a0f\u00e9vrier\u00a02012.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/1885/0/2285/1142/1342/696/60/0/95bac0e_620297288-poutou.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Archives","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/archives/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-18">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤ La Commission nationale de l’informatique et des libertés appuie sa décision sur l’arrêt « Schrems II » du 16 juillet 2020, qui rend tout transfert de données personnelles de l’Europe vers les Etats-Unis problématique au regard du droit européen.
<filname="PROF-0,2-3208,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Pixels        CNIL             La CNIL met en demeure un gestionnaire de sites français pour son usage de Google Analytics      La Commission nationale de l’informatique et des libertés appuie sa décision sur l’arrêt « Schrems II » du 16 juillet 2020, qui rend tout transfert de données personnelles de l’Europe vers les Etats-Unis problématique au regard du droit européen.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 12h15, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       C’est une décision qui va faire date dans la protection des données personnelles des internautes français. Jeudi 10 février, la Commission nationale de l’informatique et des libertés (CNIL) a publié un communiqué relatant la mise en demeure du gestionnaire d’un site Web français – dont le nom n’a pas été dévoilé – du fait de son utilisation de Google Analytics.            « La CNIL constate que les données des internautes [collectées par cet outil omniprésent utilisé par des millions de sites Web pour mesurer leur audience et le comportement des internautes] sont transférées vers les Etats-Unis en violation des articles 44 et suivants du RGPD [règlement général sur la protection des données européen], relève l’institution chargée de la protection des données personnelles en France. Elle met donc en demeure le gestionnaire de site de mettre en conformité ces traitements avec le RGPD, si nécessaire en cessant d’avoir recours à la fonctionnalité Google Analytics (dans les conditions actuelles) ou en ayant recours à un outil n’entraînant pas de transfert hors UE. Le gestionnaire de site en cause dispose d’un délai d’un mois pour se mettre en conformité. »            Des procédures de mises en demeure ont été engagées par la CNIL à l’encontre d’autres gestionnaires de sites utilisant Google Analytics, fait savoir le gendarme français des données personnelles.                              Lire aussi   L’utilisation de Google Analytics jugée contraire au droit européen sur les données personnelles                   Renseignement américain            La CNIL, tout comme ses homologues européens, avait été saisie par l’association européenne My Privacy Is None of Your Business (NOYB). Elle appuie sa décision sur l’arrêt « Schrems II » du 16 juillet 2020, qui rend tout transfert de données personnelles de l’Europe vers les Etats-Unis – soit le cœur de l’activité des grands fournisseurs de « cloud » et des grandes plates-formes numériques – potentiellement problématique au regard du droit européen. « La [Cour de justice de l’Union européenne] avait mis en avant le risque que les services de renseignement américains accèdent aux données personnelles transférées aux Etats-Unis, si les transferts n’étaient pas correctement encadrés », précise le gendarme des données personnelles.              « Si Google a adopté des mesures supplémentaires pour encadrer les transferts de données dans le cadre de la fonctionnalité Google Analytics, celles-ci ne suffisent pas à exclure la possibilité » d’un tel accès, précise la CNIL.            Le 13 janvier, la Datenschutzbehörde (DSB), équivalent autrichien de la CNIL, avait déjà pris une décision en ce sens, ce qui avait suscité une vive réaction de Google. Kent Walker, son responsable mondial des affaires publiques, avait alors pris la plume, déclarant que « Google offre des outils de mesure d’audience depuis plus de quinze ans à des entreprises du monde entier. Et depuis tout ce temps, nous n’avons pas une seule fois reçu le type de demande [des autorités américaines] sur laquelle spécule [la DSB]. Et nous ne nous attendons pas à en recevoir, car ce genre de requête aurait peu de chance de rentrer dans l’objet très restreint de la loi américaine. »            « D’autres outils utilisés par des sites et qui donnent lieu à des transferts de données d’internautes européens vers les Etats-Unis » font également l’objet d’une enquête, ajoute la CNIL. Selon les informations du Monde, plusieurs plaintes visent également Facebook Connect, un outil proposé par Facebook qui permet d’utiliser son compte sur le réseau social pour se connecter sur un site tiers.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Protection des données : pour la présidente de la CNIL, « il y a une prise de conscience mondiale »                       Le Monde           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA  Une pile rechargeable peut servir des centaines de fois, ce qui la rend beaucoup plus économique qu’une pile jetable, et beaucoup plus écologique. Un bon chargeur est indispensable pour optimiser ses performances et allonger sa durée de vie. Dans ce comparatif, nous avons testé des chargeurs de piles AA et AAA de marque EBL, Panasonic, Varta et autres. Voici les meilleurs.                              Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants  Vous n’avez ni le budget ni la place pour un vrai piano acoustique ? Dans ce comparatif, nous avons testé 7 claviers 88 touches à prix accessible, pour choisir le modèle offrant les sonorités les plus naturelles et le toucher le plus réaliste. Quel piano numérique acheter parmi les références à prix accessibles de Casio, Yamaha, Korg, Roland, Alesis, Kawai et Yamaha ?                              Les meilleures coques pour iPhone  Comparatif « Wirecutter ». Vous cherchez une coque pour la protection de votre iPhone 11, 12, X, SE, mini, Pro ou 7 Plus ? Contre les rayures et les chocs, il existe de nombreux étuis chez Apple, Mujjo, Smartish, Spigen, Speck… Du plastique transparent au cuir, en passant par les protections à toute épreuve, nous avons sélectionné les meilleurs modèles.                              Les meilleures enceintes pour ordinateur  Comparatif « Wirecutter ». Pour améliorer votre système audio, nous avons comparé une vingtaine de hauts parleurs pour PC et Mac, filaires et bluetooth, de marque Mackie, PreSonus, Kali, JBL et autres. Nous avons évalué leur ergonomie et leur qualité sonore pour la musique, le gaming et les films. Voici nos préférés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleurs chargeurs de piles AA et AAA          Les meilleurs pianos numériques pas chers pour débutants          Les meilleures coques pour iPhone                                                                 Services                               Codes promo avec Savings United        Codes Promo Dyson       Codes Promo Samsung       Codes Promo NordVPN       Codes Promo Cybertek       Codes Promo Huawei       Codes Promo Micromania       Codes Promo Dell      Tous les codes promo                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/article/2022/02/10/la-cnil-met-en-demeure-un-gestionnaire-de-sites-francais-pour-son-usage-de-google-analytics_6113124_4408996.html"},"headline":"La CNIL met en demeure un gestionnaire de sites fran\u00e7ais pour son usage de Google Analytics","dateCreated":"2022-02-10T12:15:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T12:15:40+01:00","dateModified":"2022-02-10T12:59:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Pixels","CNIL"],"keywords":["Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","Vie priv\u00e9e","CNIL"],"description":"La Commission nationale de l\u2019informatique et des libert\u00e9s appuie sa d\u00e9cision sur l\u2019arr\u00eat \u00ab\u00a0Schrems II\u00a0\u00bb du 16\u00a0juillet\u00a02020, qui rend tout transfert de donn\u00e9es personnelles de l\u2019Europe vers les Etats-Unis probl\u00e9matique au regard du droit europ\u00e9en.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/06/198/0/3808/1904/1342/696/60/0/d3f8268_5284694-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Pixels","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/pixels/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"CNIL","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cnil/"}}
       

       
