<FILE-date="2022/02/10/19">

<article-nb="2022/02/10/19-1">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤ Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique      Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais, Macky Sall, lors d’une conférence de presse à Dakar, le 10 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé, jeudi 10 février à Dakar, que l’Europe comptait mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique dans les prochaines années. « Aujourd’hui, je suis fière d’annoncer plus de 150 milliards d’euros par le programme Afrique-Europe. C’est le tout premier plan régional sous Global Gateway », a-t-elle dit devant la presse, en référence à l’initiative européenne lancée en décembre 2021 pour mobiliser jusqu’à 300 milliards d’euros de fonds publics et privés d’ici à 2027 dans des projets d’infrastructures à travers le monde. Mme von der Leyen n’a pas fourni plus de précisions.            Global Gateway doit mettre en synergie les moyens de l’Union européenne (UE), des Etats membres, des institutions financières européennes, des agences nationales de développement et le privé pour des projets d’infrastructures stratégiques et dans les domaines de l’industrie, de la santé, de la jeunesse et de l’éducation. « Pour tout cela, nous avons bien sûr besoin du secteur privé, de son expertise et de son fort investissement. Nous avons aussi besoin de volontarisme politique au plus haut niveau », a déclaré Mme von der Leyen au côté du président sénégalais, Macky Sall.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   L’initiative Global Gateway est perçue comme une riposte aux « nouvelles routes de la soie » tracées par la Chine, qui étend rapidement sa présence économique et politique en Afrique. La visite de Mme von der Leyen précède de quelques jours le sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février à Bruxelles. « Les investissements seront au cœur des discussions » de ce sommet, a-t-elle souligné : « Dans ce domaine, l’Europe est le partenaire le plus fiable pour l’Afrique et de loin le plus important. »              La présidente de la Commission européenne a redit que l’initiative Global Gateway était ancrée dans « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations ». Les concurrents chinois ou russes des Européens en Afrique sont communément accusés d’être moins exigeants quant à la protection de l’environnement ou des droits humains.            Macky Sall plaide pour « un partenariat rénové »            Mme von der Leyen avait indiqué dans un entretien accordé à l’AFP avant son déplacement que les investissements étrangers en Afrique avaient « trop souvent des coûts cachés, des coûts financiers, politiques, environnementaux et sociaux, parfois très lourds ». Elle avait déploré les liens de « dépendance » qu’ils pouvaient établir, possible allusion à la dette contractée auprès des bailleurs de fonds chinois.            Macky Sall, qui assume depuis peu la présidence de l’Union africaine (UA), a dit attendre du sommet UE-UA « un partenariat rénové, modernisé et davantage orienté vers l’action ». « L’Europe et l’Afrique ont intérêt à travailler ensemble », du fait de leur proximité, des répercussions sur la sécurité et des opportunités offertes à l’Europe par l’Afrique, « avec ses ressources humaines et naturelles et ses besoins de développement », a-t-il dit. Il a exprimé son « attachement à la lutte contre le réchauffement climatique, mais également notre plaidoyer pour le maintien du financement sur le gaz pour soutenir l’industrialisation de l’Afrique et l’accès universel à l’électricité, puisque plus de 600 millions d’Africains restent encore privés d’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Etats membres de l’Union européenne sont les premiers donateurs mondiaux d’aide publique au développement »                   Le Sénégal place beaucoup d’espoir dans l’exploitation future des champs de gaz et de pétrole découverts dans l’Atlantique. Il prévoit de produire ses premiers barils fin 2023 ou en 2024. Le président sénégalais s’alarme de l’engagement annoncé en 2021 par une vingtaine d’Etats, dont les Etats-Unis et la France, pendant la conférence sur le climat (COP26) : ils comptent mettre un terme d’ici à fin 2022 au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/a-dakar-l-union-europeenne-promet-plus-de-150-milliards-d-euros-d-investissements-en-afrique_6113158_3212.html"},"headline":"A Dakar, l\u2019Union europ\u00e9enne promet plus de 150\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissements en Afrique","dateCreated":"2022-02-10T17:36:26+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Union africaine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cette annonce s\u2019inscrit dans l\u2019initiative Global Gateway, qui vise \u00e0 mobiliser des fonds publics et priv\u00e9s dans des projets d\u2019infrastructures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/11fe5e8_96403049-000-9ze6r9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-2">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       OTAN             Crise en Ukraine : « Face à la Russie, les Américains considèrent que l’implication des Européens dans l’OTAN est dans leur intérêt »      Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.          Propos recueillis par Pierre Bouvier         Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des drapeaux de l’OTAN, de la Lituanie, de l’Allemagne et des Pays-Bas, lors d’une cérémonie célébrant les cinq ans de déploiement de la mission « eFP » de l’OTAN à Rukla, en Lituanie, le 9 février 2022.  JANIS LAIZANS / REUTERS                 A peine entré en fonctions, le président américain, Joe Biden, a affirmé sa volonté de reconstruire les alliances de l’Amérique, notamment l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN), dédaignée par son prédécesseur, Donald Trump. Mais l’année 2021 a été marquée par son lot de déceptions pour les partenaires des Etats-Unis. En août, ils n’ont pas été consultés sur le retrait d’Afghanistan. En septembre, la crise des « sous-marins australiens » qui a consacré la nouvelle alliance entre Australie, Royaume-Uni et Etats-Unis, a provoqué la colère de la France et suscité l’inquiétude au sein de l’organisation.            Edouard Simon est directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), spécialisé sur les questions de sécurité et de défense européennes. Il explique au Monde comment la crise actuelle avec la Russie pousse les membres européens de l’OTAN à repenser leur relation avec les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Joe Biden avait claironné le retour d’un leadership américain, mais ce dernier tarde à se manifester »                   Face à la crise ukrainienne, les membres de l’OTAN affichent leur unité. Mais à quoi a servi l’OTAN depuis la fin de la guerre froide ?            C’est une question qui s’est posée pendant longtemps, mais qui n’a jamais été totalement tranchée. La mission principale et historique de l’OTAN, qui n’a jamais totalement disparu, est la défense de l’Europe en pleine guerre froide vis-à-vis de la menace de l’URSS.              L’OTAN a eu la tentation de devenir un acteur global : c’est un peu ce qu’on a vu en Afghanistan, à partir de 2001 ; la première et seule fois où l’article 5 de la charte [qui oblige à se porter au secours d’un membre attaqué] a été invoqué, pour venir en aide aux Etats-Unis après le 11-Septembre. Dès le départ, l’OTAN a joué le rôle d’une force d’appoint et de soutien à l’opération américaine, puis de remplacement des troupes sur place.            Depuis l’arrivée au pouvoir de Joe Biden, on observe une inflexion dans ce que les Etats-Unis attendent de l’OTAN : l’ouvrir aussi à de nouveaux espaces, de nouvelles formes de conflictualité, notamment à la Chine. La récente crise entre l’Ukraine et la Russie a récemment rappelé (tout comme la précédente crise de 2014, qui avait abouti à l’annexion de la Crimée par la Russie) la pertinence de la mission historique de l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec l’administration Biden, l’OTAN revient avec soulagement à la normale, difficultés comprises                   Pendant la guerre froide, dans les années 1980, les Etats-Unis avaient massé près de trois millions d’hommes en Europe dans le cadre de l’OTAN. Depuis trente ans, ce chiffre est en constante diminution, pour atteindre 70 000 militaires stationnés en permanence. Que représente-t-elle militairement ?            La présence américaine sur le territoire européen n’est pas énorme. Mais l’OTAN dispose également d’une force de réaction, qui compte environ 40 000 soldats. Et ses troupes, ce sont aussi potentiellement celles des alliés.              Les pays européens dépensent beaucoup d’argent sur leur défense, en cumulé, mais ils le dépensent mal. Avec la création du Fonds européen de défense au niveau de l’Union européenne [UE] et les hausses de budget depuis 2014, des efforts ont été consentis au niveau capacité, pour faire en sorte qu’il n’y ait pas un déclassement stratégique, mais peu de choses ont avancé sur le plan opérationnel. Et là, il va y avoir un besoin d’avancer.            Dans le cadre du débat sur la « boussole stratégique européenne » [les orientations stratégiques de la politique de sécurité et de défense commune – PSDC], on parle d’une capacité européenne de réaction rapide, mais on ne sait pas vraiment quelle forme celle-ci va prendre. Mais il y a une pression de la part des Américains pour que les Européens renforcent leur contribution à l’effort et à la sécurité du continent européen, contribution qu’ils veulent voir de moins en moins réduite à la seule question de la hausse des budgets. Face au défi que représente la Chine, les Etats-Unis ont sans doute intérêt à ce que les Européens soient plus autonomes militairement.             






            L’envoi de troupes américaines en Europe dans le cadre de la crise ukrainienne est-il une parenthèse dans le pivot américain vers l’Asie, ou a-t-il vocation à durer ?            Tout d’abord, précisons que les troupes qui sont envoyées – que ce soit par les Américains ou les autres membres de l’OTAN – n’ont pas vocation à être utilisées en cas d’agression de l’Ukraine par les Russes. Ce sont des mesures de réassurance vis-à-vis des alliés dans le cadre de l’OTAN.              Mais sur le long terme, il ne me semble pas que les Américains ont l’intérêt, ni les moyens, de renforcer durablement et considérablement leur présence sur le territoire européen. En effet, on observe, et la présidence Biden le confirme, un pivot des intérêts américains vers l’Indo-Pacifique et la compétition stratégique avec la Chine.             







<article-nb="2022/02/10/19-3">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤ Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             L’adolescent russe qui voulait virtuellement faire « sauter le FSB » condamné à cinq ans de prison      Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les cahiers d'écolier et les lettres de Nikita Ouvarov, accusé de terrorisme, dans la ville de Kansk, en Sibérie, le 3 avril 2021.  MARIA TURCHENKOVA POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Nikita Ouvarov, 16 ans, est un terroriste. Ainsi en a jugé, jeudi 10 février, le tribunal militaire russe appelé à statuer sur le sort de cet adolescent rebelle, coincé dans une ville de Sibérie à l’horizon bouché. Il a été condamné à cinq ans de prison pour s’être « préparé à la conduite d’activités terroristes ».          Etant donné le dossier, qui reposait sur des éléments extrêmement ténus, c’est un verdict très lourd. Il semble toutefois avoir été prononcé comme une sorte de demi-mesure : l’accusation réclamait en effet neuf ans, et six ans contre ses deux complices, les amis avec lesquels il avait créé un cercle anarchiste dans leur ville de Kansk. Ceux-ci sont condamnés mais exemptés de peine pour avoir coopéré à l’enquête.                           Lire aussi le grand format :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire des anarchistes de Kansk : être jeune et rebelle en Sibérie sous Poutine                 Ce dernier point est surprenant, les deux garçons ayant au contraire expliqué au cours du procès que leurs aveux avaient été extorqués sous la pression. Nikita Ouvarov était poursuivi de façon plus sévère car il a toujours refusé d’avouer et était considéré comme le chef du groupe. Il a déjà passé onze mois en détention provisoire, dans des conditions punitives : durant cette période, sa mère a vu toutes ses demandes de parloir rejetées, et le premier coup de téléphone à son fils n’a été autorisé qu’au bout de sept mois de détention.          Fabrication de cocktails Molotov          Le verdict a été rendu par un tribunal militaire venu spécialement d’Extrême-Orient pour le procès. La veille, l’avocat de l’adolescent, Vladimir Vasin, disait garder l’espoir d’un acquittement, expliquant que les audiences s’étaient déroulées « de manière beaucoup plus correcte, s’agissant du respect des procédures, qu’un tribunal civil ». Mais en Russie, les tribunaux ne prononcent un acquittement que dans 0,3 % des affaires jugées.          Dans les quelques médias russes qui en ont rendu compte, l’affaire est vite devenue « le procès Minecraft », car le seul projet d’attentat clairement mentionné dans le dossier est celui que les trois garçons, âgés alors de 14 à 15 ans, ont fomenté dans ce jeu vidéo où les utilisateurs peuvent modéliser des bâtiments. Ils évoquaient ainsi l’idée d’y faire « sauter le FSB », les services russes de sécurité. Projet qui cohabitait, dans leur longue correspondance que Le Monde avait pu consulter, avec d’autres : « Casser la vitre arrière de la voiture d’un agent », « jeter une grenade dans le bania [sauna] de Poutine » ou construire « un canon magnétique ».                                        Écouter aussi    Nikita, 15 ans, emprisonné pour avoir critiqué le pouvoir russe                  Nikita Ouvarov et ses amis reconnaissaient uniquement la « préparation de matériel explosif » : ils ont en effet fabriqué à plusieurs reprises des cocktails Molotov, qu’ils ont fait exploser dans les bâtiments abandonnés familiers du paysage de Kansk, se filmant hilares. Ils demandaient à être condamnés selon cette charge, mais niaient tout projet d’attentat et présentaient ces activités comme un jeu.        Il vous reste 47.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/l-adolescent-russe-qui-voulait-virtuellement-faire-sauter-le-fsb-condamne-a-cinq-ans-de-prison_6113153_3210.html"},"headline":"L\u2019adolescent russe qui voulait virtuellement faire \u00ab\u00a0sauter le FSB\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison","dateCreated":"2022-02-10T17:13:01+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:13:01+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:31:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Nikita Ouvarov \u00e9tait poursuivi pour \u00ab\u00a0terrorisme\u00a0\u00bb sur la base d\u2019aveux que ses amis disent avoir sign\u00e9s sous la pression. Leur projet d\u2019attentat reposait sur le jeu vid\u00e9o \u00ab\u00a0Minecraft\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/133/0/1500/749/1342/696/60/0/67787e7_107825-3217389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-4">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤ Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Belgique             D’intrigants vols directs de fret entre le Xinjiang et la Belgique      Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de l’aéroport de Kashgar, en Chine, sur Google Street View, le 10 février 2022.  GOOGLE STREET VIEW               Le premier avion, un Airbus de la compagnie maltaise AirX Charter, s’est envolé dans la nuit du 17 au 18 janvier de Kachgar, à l’ouest de la Chine, pour quelque 11 heures de vol jusqu’à Liège, en Belgique. Deux autres vols ont suivi, les 28 et 29 janvier. Dans leur soute, des vêtements, de l’électroménager, des produits de la vie courante. Kachgar est l’une des principales villes de la région du Xinjiang où ont été repérés des camps de la répression des musulmans Ouïgours. Son aéroport compte une trentaine de décollages quotidiens, jusqu’alors principalement des liaisons intérieures chinoises. Désormais, certains avions vont jusqu’au cœur de l’Europe sans contrôle, s’inquiète le député belge écologiste Samuel Cogolati, qui a alerté, jeudi 10 février, sur la possible importation de biens issus du travail forcé des Ouïgours.          À la une de @lecho aujourd'hui 🗞 @F_Rohart

75 tonnes de biens importées à Liège depuis le Xinjiang 🇨🇳


<article-nb="2022/02/10/19-5">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤ Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : la Russie lance des manœuvres militaires en Biélorussie      Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h02, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes anti-aériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine.  HANDOUT / AFP                 En pleines tensions entre la Fédération de Russie et l’Occident autour de l’Ukraine et alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise, des manœuvres opérées par les armées russe et biélorusse ont débuté jeudi 10 février en Biélorussie pour dix jours.            Le déploiement de ces soldats a été immédiatement dénoncé par la présidence ukrainienne, laquelle le considère comme un moyen de « pression psychologique » employé par le Kremlin, qui a massé, depuis novembre, plus de 100 000 soldats aux frontières orientales de l’Ukraine. Les armées de Minsk et Moscou n’ont pas précisé le nombre de soldats et d’équipements participant à ces exercices, mais les Occidentaux affirment que 30 000 militaires russes ont été déployés dans ce cadre. « Tout nous laisse à penser que c’est un geste d’une grande violence », a réagi pour sa part le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, qualifiant les manœuvres d’« extrêmement massives ».              A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes antiaériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine. La Russie est accusée de se tenir prête à mener une nouvelle opération militaire contre Kiev, après l’annexion de la Crimée en 2014, des accusations rejetées par le Kremlin qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de l’Ukraine et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.            Les exercices russo-biélorusses « se déroulent avec l’objectif de se préparer à arrêter et repousser une agression extérieure dans le cadre d’une opération défensive », a assuré le ministère de la défense russe. Selon cette source, les manœuvres ont lieu jusqu’au 20 février sur cinq terrains militaires, quatre bases aériennes et « différents sites » en Biélorussie, notamment dans la région de Brest. Moscou a également annoncé jeudi l’arrivée en Crimée de six navires de guerre en vue de manœuvres prochaines en mer Noire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                   « Un moment dangereux pour la sécurité européenne »            Les tensions suscitent un ballet diplomatique entre Moscou et les capitales occidentales pour tenter de désamorcer la crise. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, doit recevoir jeudi à Berlin les dirigeants des pays baltes, ex-républiques soviétiques, membres de l’OTAN. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a annoncé l’envoi de 350 soldats de plus en Pologne, est allé à Bruxelles où il a rencontré des responsables de l’OTAN avant de se rendre à Varsovie. « La présence militaire de la Russie se renforce aux frontières de l’Ukraine et nous suivons de près le déploiement de la Russie en Biélorussie, qui est le plus important depuis la fin de la guerre froide », a souligné le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, lors d’un point de presse avec le premier ministre britannique.              « C’est un moment dangereux pour la sécurité européenne. Le nombre de forces russes augmente et le temps d’alerte pour une éventuelle attaque diminue », a averti le chef de l’OTAN. « Les ministres de la défense de l’Alliance vont la semaine prochaine discuter d’un renforcement de la sécurité dans la partie sud-est de l’Alliance, avec la constitution d’un groupement tactique en Roumanie pour la région de la mer Noire », a-t-il annoncé. La France a annoncé sa participation à ce groupement tactique.            A l’issue d’une rencontre à Moscou avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a appelé jeudi la Russie à retirer ses troupes massées près des frontières ukrainiennes. « Le ministre Lavrov m’a dit aujourd’hui que la Russie n’envisageait pas d’envahir l’Ukraine, mais ces mots doivent être suivis d’actions et nous avons besoin de voir les troupes et les équipements stationnés à la frontière ukrainienne être déplacés ailleurs », a déclaré Mme Truss. « Des approches idéologisées, des ultimatums et des menaces ne mènent à rien », a déclaré le chef de la diplomatie russe.            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est rendu lundi à Moscou, puis mardi à Kiev. Il a affirmé avoir reçu du président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, des gages qu’il n’y aurait pas d’« escalade » supplémentaire et l’assurance que les troupes russes déployées en Biélorussie partiraient comme prévu une fois les manœuvres terminées. L’armée ukrainienne a lancé de son côté cette semaine ses propres manœuvres sur tout son territoire, prévoyant l’utilisation de drones de combat turcs et de missiles antichars livrés par Londres et Washington.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                   En cas d’attaque russe, les Occidentaux ont menacé Moscou de sanctions économiques majeures qui s’ajouteront à celles prises en 2014 après l’annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée. Cette annexion a été suivie par le début d’un conflit dans l’est de l’Ukraine entre Kiev et des séparatistes soutenus par la Russie, une guerre qui a fait plus de 14 000 morts en huit ans, selon l’ONU, et se poursuit malgré des accords de paix signés en 2015. La Russie nie chercher à déstabiliser son voisin pro-occidental et jure vouloir se défendre face à l’OTAN, que l’Ukraine souhaite rejoindre.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                   Moscou exige la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait d’infrastructures militaires de l’OTAN sur les frontières de 1997, avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique. Les Etats-Unis, qui ont dépêché des renforts militaires en Europe de l’Est, ont rejeté ces exigences mais ont laissé la porte ouverte à des discussions sur d’autres sujets, comme le déploiement de missiles ou des limites réciproques aux exercices militaires.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/moscou-lance-des-man-uvres-militaires-en-bielorussie-au-c-ur-de-la-crise-ukrainienne_6113130_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : la Russie lance des man\u0153uvres militaires en Bi\u00e9lorussie","dateCreated":"2022-02-10T13:02:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:02:40+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:24:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour d\u00e9samorcer la crise autour de l\u2019Ukraine, le d\u00e9ploiement de soldats russes en Bi\u00e9lorussie a \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9 par Kiev.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/235/0/3200/1600/1342/696/60/0/46a0e1b_5504594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-6">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤ Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Crise en Ukraine : le Royaume-Uni se dit prêt à déployer 1 000 soldats supplémentaires      Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Très occupé à sauver son mandat de premier ministre menacé par le « partygate », ces fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement, Boris Johnson s’était jusqu’à présent montré discret sur la scène internationale. Il entend rattraper son retard. Après une courte escale à Kiev, le 1er février, pour assurer le président Volodymyr Zelensky du soutien du Royaume-Uni face à l’agressivité de son voisin russe, il devait surtout s’entretenir, jeudi 10 février, avec le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, puis avec le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, et le président Andrzej Duda, à Varsovie.          Keir Starmer, le chef de l’opposition travailliste britannique, fera, lui aussi, le voyage à Bruxelles pour rencontrer séparément M. Stoltenberg, jeudi : une manière de montrer le front uni du Royaume-Uni dans la crise ukrainienne – en même temps que son ambition à diriger, un jour, le pays. Le même jour, la ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, devait, quant à elle, voir le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, avant de céder la place à son collègue Ben Wallace, ministre de la défense, qui rencontrera son homologue russe vendredi. « Ils vont insister sur le fait que la seule voie possible pour Moscou est d’en finir avec sa campagne de guerre hybride agressive et de s’engager dans des discussions sérieuses », précisait Downing Street, mercredi soir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                 M. Johnson, qui tient, comme le président américain, Joe Biden, une ligne dure contre le Kremlin, devrait annoncer tenir à disposition de l’OTAN et de ses alliés 1 000 soldats britanniques supplémentaires, prêts à intervenir « en cas de crise humanitaire », et inviter ses partenaires internationaux à « démontrer leur solidarité avec les alliés de l’OTAN menacés d’une agression russe ». Londres a déjà annoncé l’envoi de 350 membres des royal marines et proposé le déploiement d’avions de chasse de la Royal Air Force en Europe du Sud et de bâtiments de la Royal Navy (défense aérienne et patrouilleurs) dans l’est de la Méditerranée.          « Quand l’OTAN a été fondée, les Alliés ont pris l’engagement historique de préserver la liberté de chacun de ses membres. Le Royaume-Uni maintient son engagement indéfectible pour la sécurité européenne, a déclaré le dirigeant britannique avant son départ. Nous avons besoin de réelle diplomatie, pas de diplomatie de coercition. L’Alliance doit tracer une ligne dans la neige et ne pas transiger sur ses principes. Ces derniers incluent la sécurité de chaque allié de l’OTAN et le droit pour toutes les démocraties européennes à aspirer devenir membre de l’Alliance atlantique. »        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/crise-en-ukraine-le-royaume-uni-se-dit-pret-a-deployer-1-000-soldats-supplementaires_6113105_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le Royaume-Uni se dit pr\u00eat \u00e0 d\u00e9ployer 1\u00a0000\u00a0soldats suppl\u00e9mentaires","dateCreated":"2022-02-10T10:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:27:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9fense","OTAN","Royaume-Uni","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts \u00e0 sa disposition \u00ab\u00a0en cas de crise humanitaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/450/0/5568/2784/1342/696/60/0/40cf050_5481981-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-7">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤ Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Économie             Réinventer les billets d’euros, un vrai casse-tête      Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.          Par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les actuelles coupures d’euros en circulation seront remplacées par de nouvelles au design repensé d’ici 2025 ou 2026, selon le souhait de la Banque centrale européenne.  ARNE DEDERT / AFP                 C’était il y a vingt ans, le 1er janvier 2002. Comme tous les Français, Stéphane Distinguin découvrait les billets d’euros. « Personnellement, je les ai trouvés un peu froids », se rappelle le patron de Fabernovel, une agence de design et de marketing. Ces coupures n’arborent ni personnalités ni monuments célèbres, mais des ponts, des fenêtres et des portes imaginaires.            Les pères de la monnaie unique n’ont pas voulu froisser les ego de chaque pays et ont préféré éviter les choix cornéliens : mieux valait-il Victor Hugo ou Goethe ? Le Colisée ou le Parthénon ? Picasso ou Vermeer ? Sachant qu’il y avait, à l’époque, douze pays pour sept billets (5, 10, 20, 50, 100, 200 et 500 euros), ces symboles nationaux étaient trop compliqués à gérer. La solution abstraite a donc été efficace, mais peu enthousiasmante.                              Lire aussi   Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens                   Deux décennies plus tard, M. Distinguin est l’un des dix-neuf membres d’un comité nommé en décembre 2021 par la Banque centrale européenne (BCE) pour repenser les billets. La Française Christine Lagarde, sa présidente, espère les rendre plus attrayants : « Il est temps de revoir leur look, pour que les Européens de tous âges et tous horizons puissent mieux s’y identifier. »            Trancher entre nature et culture            Les dix-neuf sages viennent de domaines divers : un professeur d’archéologie, plusieurs artistes, un spécialiste de l’intelligence artificielle, un photographe… Leur feuille de route n’est pas de réaliser les prochains billets, mais de proposer les thèmes à illustrer. Celui choisi il y a vingt ans était « âges et styles ». C’est pour cette raison que les ponts, fenêtres et portes qui en ont découlé sont chacun dans un style différent – roman, gothique, etc. Le comité doit proposer quelques thèmes alternatifs. Ensuite, la BCE tranchera, puis lancera un concours de design. Objectif : de nouveaux billets vers 2025 ou 2026.              M. Distinguin n’en est qu’au début de sa réflexion. Mais, déjà, il se heurte au même mur que les fondateurs de l’euro il y a deux décennies. D’autant que la tâche s’est compliquée : il n’existe plus que six billets (celui de 500 euros a cessé d’être émis en 2019 pour limiter les activités illégales) et le nombre de pays est passé à dix-neuf. « Plus je réfléchis, plus je me dis que l’abstraction était une bonne solution. » Opter pour des héros nationaux met face à des choix impossibles.                              Lire aussi   « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »                   Comprenant néanmoins la volonté de la BCE de tourner cette page trop abstraite, alors que l’époque est au rejet des technocrates, M. Distinguin envisage à ce stade deux ou trois solutions. La première est de dessiner sur les billets des paysages, avec les climats méditerranéen, baltique, atlantique… « La nature est un sujet qu’il sera plus facile de s’approprier. On est dans une époque qui a besoin de renouer avec une conscience plus environnementale. » Autre idée, illustrer les époques ou courants artistiques : Renaissance italienne, Siècle d’or hollandais, impressionnisme… Ou, enfin, choisir des « Européens importés », « des gens qui ont fait le choix de l’Europe », à l’instar de Joséphine Baker, la chanteuse américaine devenue française, récemment entrée au Panthéon.            Un « langage commun »            Théo Verdier, de la Fondation Jean Jaurès, coauteur d’un récent rapport sur les vingt ans de l’euro, estime au contraire que le choix de personnalités n’est pas insurmontable. « Le design des billets actuel est faible. Je suis sûr que les Européens seront plus aptes à se projeter sur un philosophe slovène ou un musicien allemand que sur ces ponts. » Il propose des personnalités qui ont marqué la construction européenne, comme Simone Veil, première présidente élue du Parlement européen.                                          Écouter aussi    La monnaie de main en main : comment les pièces d’euros ont été créées                    Mais le symbole est-il si important ? Miguel Otero, analyste à l’Institut royal Elcano, en Espagne, souligne que « les gens regardent à peine les billets ». Pour lui, l’essentiel n’est pas dans le design mais dans l’unité de compte. Les Européens valorisent les transactions de la même façon et c’est ce qui leur donne un « langage commun ». « Les ponts qui sont actuellement sur les billets sont une façon intelligente de rendre concrète la réalité de l’Union européenne : il s’agit de la création d’institutions et d’éléments de pouvoir », défend-il. Vingt ans plus tard, le choix des symboles s’annonce aussi compliqué qu’autrefois.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/reinventer-les-billets-d-euros-un-vrai-casse-tete_6113084_1657007.html"},"headline":"R\u00e9inventer les billets d\u2019euros, un vrai casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-02-10T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-10T09:16:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Vingt ans apr\u00e8s la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale europ\u00e9enne souhaite cr\u00e9er de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comit\u00e9 est charg\u00e9 de cette r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/226/0/5420/2710/1342/696/60/0/7d12605_161865931-000-1960qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-8">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤ La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des gîtes agricoles propices au télétravail. En échange, les invités sont incités à acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui séduit les jeunes actifs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Tourisme             De la Toscane à la Sicile, de jeunes télétravailleurs s’en vont aux champs      La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des gîtes agricoles propices au télétravail. En échange, les invités sont incités à acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui séduit les jeunes actifs.          Par Margherita Nasi(envoyée spéciale à Paderna)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 11h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La société agricole Ca’ Bianca, à Paderna, dans le Piémont (Italie), en mai 2021.  BORGO OFFICE               Le bureau d’Eric et Irene s’étale sur plusieurs étages et des centaines de mètres carrés. La bâtisse du Piémont a beau dater du XVIIe siècle, elle dispose d’un excellent Wi-Fi, d’une imprimante, d’un scanner et d’un terrain d’un hectare. En guise de pause-café, le couple peut profiter de la piscine, se promener dans le bois, ou contempler le lierre qui grimpe sur l’ancienne grange. Eric et Irene, deux Italiens, ne sont pas millionnaires – elle a 24 ans et écrit sa thèse en psychologie, il en a 26 et s’occupe des réseaux sociaux d’une petite entreprise. Ils sont tout simplement inscrits sur Borgo Office.          Cette plate-forme permet de loger dans des chambres d’hôtes dans une quarantaine de villages en Italie, « gratuitement ». En échange, les invités peuvent acheter, selon le montant qu’ils souhaitent, des spécialités locales. Au lieu de régler leur semaine de séjour à Paderna, dans le Piémont, Eric et Irene ont ainsi choisi d’acheter un panier de 10 kilos de produits locaux, pour 500 euros. « Pour ce prix-là, on aurait pu se payer un petit studio, pas une villa. On repart les poches pleines de sauces tomate, confitures et pâtes qui prolongeront le plaisir des mois durant. On n’a pas eu l’impression de payer », s’enthousiasme le couple. En marketing, leur exaltation est bien connue. « Face à un cadeau ou à un geste généreux, la réaction la plus répandue consiste à vouloir donner en retour », rappelle Federico Pisanty, créateur de Borgo Office.          Nuits contre nourriture          C’est à Paderna, dans la maison de vacances de sa famille, qu’a germé le concept des séjours du Borgo Office, baptisés « smart working & farm supporting » (« travail intelligent et soutien à l’agriculture »). Les collines cernant ce village reculé du Piémont ont beau avoir été dévalées par le campionissimo Fausto Coppi, un des plus grands coureurs de l’histoire du cyclisme, elles restent méconnues. « Ici, la première cause de mort, c’est l’infarctus, suivi par les renversements de tracteurs. On est hors des sentiers battus », résume l’entrepreneur milanais. C’est précisément ce qui séduit ses parents quand ils se sont installés dans cette région : « On a trouvé un petit coin de paradis, idéalement situé : Milan est à une heure, Turin et les plages de Ligurie aussi. Cerise sur le gâteau : juste à côté, un ancien théâtre transformé en restaurant sert un poisson excellent », raconte sa mère, Cetty, 83 ans. Passionnée de jardinage, l’aïeule ne sait plus estimer le nombre de mètres carrés de sa maison secondaire – probablement autour de 500. Mais elle énumère sans ciller les arbres qui peuplent le terrain d’un hectare : cerisiers, plaqueminiers, figuiers, pêchers, noisetiers, noyers. Tous les étés, la bâtisse accueille famille et amis. L’octogénaire régale ses invités avec ses fameuses sauces tomate, confitures et chutney préparés à partir des produits du jardin. Quand ils ne plongent pas dans la piscine, les hôtes profitent du Wi-Fi pour télétravailler en pleine nature.        Il vous reste 49.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/10/en-italie-de-jeunes-teletravailleurs-s-en-vont-aux-champs_6113078_4401467.html"},"headline":"De la Toscane \u00e0 la Sicile, de jeunes t\u00e9l\u00e9travailleurs s\u2019en vont aux champs","dateCreated":"2022-02-10T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:27:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Tourisme"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Travail","\u00c9conomie","Tourisme","International","Europe","Italie","M Campus"],"description":"La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des g\u00eetes agricoles propices au t\u00e9l\u00e9travail. En \u00e9change, les invit\u00e9s sont incit\u00e9s \u00e0 acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui s\u00e9duit les jeunes actifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Paderna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/292/0/4032/2016/1342/696/60/0/c957b63_907479653-foto-borgo-office-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-9">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤ L’économiste et députée européenne Aurore Lalucq plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’Union européenne encadre les bitcoins et autres cryptomonnaies de la même manière que les autres services financiers, pour assurer la protection des utilisateurs.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Argent & Placements         « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Tribune        Aurore Lalucq  Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates        L’économiste et députée européenne Aurore Lalucq plaide, dans une tribune au « Monde », pour que l’Union européenne encadre les bitcoins et autres cryptomonnaies de la même manière que les autres services financiers, pour assurer la protection des utilisateurs.   Publié aujourd’hui à 06h30, mis à jour à 15h16    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. « Cryptos ». Oser prononcer ce mot, pour un non-initié, relève aujourd’hui du crime de lèse-majesté. Travailler sur ce sujet, pire, pointer la nécessité d’encadrer ses activités, suffit à susciter une vague de réactions, souvent violentes, toujours disproportionnées. Le monde des cryptos ne tolère que des fans. Personne n’est dupe, l’objectif est d’intimider afin que ce domaine reste considéré comme hors de portée.          Aussi, à ce stade, est-il utile de rappeler qu’il faut toujours se méfier lorsqu’on nous explique qu’un sujet est trop complexe, qu’il devrait être réservé à une catégorie d’experts, souvent autoproclamés. Des arguments bien rodés que l’on retrouve d’ailleurs dans la bouche de certains économistes et certains lobbys pour décrédibiliser leurs adversaires et continuer d’agir comme ils l’entendent.          D’ailleurs les cryptos, est-ce vraiment si compliqué ? Une fois enlevé le mythe autour de sa genèse et l’habillage marketing sulfureux d’une « monnaie » (qui n’en a que le nom) libérée des institutions, reste une technologie nouvelle et intéressante – la blockchain – et des actifs financiers somme toute assez classiques, souvent très risqués, taillés sur mesure pour attirer un public éloigné jusqu’alors de la finance et des marchés.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « La crainte de brider l’innovation ne doit pas freiner le besoin urgent de réglementation des cryptomonnaies »                 Dès lors, comment comprendre que ces produits ne soient pas encadrés de la même manière que les autres services financiers ? Comment comprendre que le secteur des cryptos ne soit pas soumis aux mêmes obligations, pourtant insuffisantes, imposées au monde de la banque et de la finance ? Comment accepter de tirer la réglementation vers le bas en autorisant à certains ce qui est interdit à d’autres ?          Formation et information          Cela est inacceptable. Aussi notre obligation en tant que législateurs est de soumettre l’environnement des crypto-actifs, après des années de développement anarchique, au principe élémentaire qui guide toute activité financière : « mêmes activités, mêmes risques, mêmes règles ».          L’application de ce principe doit se traduire par une double obligation, faite aux acteurs des cryptos : celle de la formation et celle de l’information. Rappelons en effet que lorsque notre banquier nous vend un produit financier, il le fait car il y a été autorisé, après avoir été formé, avoir acquis un certain nombre de compétences et de connaissances, lui permettant de conseiller son client.          Or, côté cryptos, rien de tel n’existe à l’échelle européenne. La vente de ces actifs n’est soumise aujourd’hui à aucune obligation en matière d’information, de droit de rétractation ou de remboursement, ouvrant ainsi la voie à nombre de dérives et d’arnaques, comme le note notamment l’Autorité des marchés financiers (AMF).        Il vous reste 56.99% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/l-enjeu-n-est-ni-plus-ni-moins-que-de-mettre-un-terme-a-ce-nouveau-far-west-des-cryptomonnaies_6113069_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019enjeu n\u2019est ni plus ni moins que de mettre un terme \u00e0 ce nouveau Far West des cryptomonnaies\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T06:30:06+01:00","datePublished":"2022-02-10T06:30:06+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:16:23+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Argent & Placements"],"keywords":["Pixels","Europe","Union europ\u00e9enne","Argent & Placements","Entreprises","Banques \/ Finance \/ Assurance","\u00c9conomie","Tribunes \u00e9co","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"L\u2019\u00e9conomiste et d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne Aurore Lalucq plaide, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, pour que l\u2019Union europ\u00e9enne encadre les bitcoins et autres cryptomonnaies de la m\u00eame mani\u00e8re que les autres services financiers, pour assurer la protection des utilisateurs.","author":[{"@type":"Person","name":"Aurore Lalucq","description":"Economiste et d\u00e9put\u00e9e europ\u00e9enne Alliance progressiste des socialistes et d\u00e9mocrates"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/710/0/3753/1869/1342/696/60/0/be868ea_605751085-pns-6063390.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-10">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤ Inquiets de l’escalade avec Moscou, qui a massé des troupes aux frontières, un nombre croissant d’Ukrainiens suivent des formations militaires le week-end et se disent prêts à défendre leur pays en prenant les armes.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-10"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
<article-nb="2022/02/10/19-11">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤ Avec le lancement des billets et pièces en euros le 1er janvier 2002, la construction européenne est devenue une réalité quotidienne. Et la confiance en la monnaie unique n’a fait que croître depuis.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Économie             Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens      Avec le lancement des billets et pièces en euros le 1er janvier 2002, la construction européenne est devenue une réalité quotidienne. Et la confiance en la monnaie unique n’a fait que croître depuis.          Par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 06h00, mis à jour à 16h16    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Sur la tour de la Banque centrale européenne, à Francfort-sur-le-Main (Allemagne), le 30 décembre 2021, est proclamé que « l’euro bâtit des ponts entre les Européens ».  DANIEL ROLAND / AFP                 A minuit, le 1er janvier 2002, entre champagne et célébrations du réveillon, des gens font la queue devant les distributeurs. Après des siècles d’utilisation du franc, la France – en même temps que onze autres pays – passe à l’euro. On se presse pour toucher les billets pour la première fois, conscients qu’une étape historique vient d’être franchie. Nicole Fontaine, alors présidente du Parlement européen, se fait solennelle : « Le fait que 300 millions d’Européens aient dans leur poche la même monnaie va incontestablement renforcer le sentiment que nous appartenons à une même communauté. Ce sentiment va être très fort pour la citoyenneté européenne. »            La monnaie unique avait officiellement été lancée trois ans plus tôt, mais uniquement au niveau des échanges bancaires et internationaux. En 2002, sa réalité arrive dans les portefeuilles. Dès le 18 février, les francs ne sont plus acceptés dans les magasins. Adieu Saint-Exupéry (50 francs), Cézanne (100 francs) ou Pierre et Marie Curie (500 francs)… Place aux ponts, fenêtres et portes imaginaires des coupures européennes, symboles neutres choisis par les pères de l’euro pour éviter de froisser les susceptibilités nationales.                              Lire aussi   Réinventer les billets d’euros, un vrai casse-tête                   Vingt ans plus tard, l’euro est étendu à dix-neuf pays, pour une population de 340 millions d’habitants. Huit milliards de billets étaient en circulation en 2002, il y en a désormais 28 milliards, dont la moitié en coupures de 50 euros. De 40 milliards de pièces, on est passé à 140 milliards. Aujourd’hui, la France partage la même monnaie avec l’Allemagne, l’Espagne, l’Italie ou la Belgique, bien sûr, mais aussi avec les pays baltes (accession entre 2011 et 2015), la Slovaquie (2009) et la Slovénie (2007).            « Un vrai acquis fédéral »            Quel bilan peut-on en tirer ? Pour le gouverneur de la Banque de France, François Villeroy de Galhau, il est sans appel : « C’est un très grand succès politique européen, aussi bien sur le plan interne que sur le plan international. Le plus grand succès de l’euro, c’est le soutien des citoyens. Il se situe à 79 % des Européens en faveur de la monnaie unique, plus de 80 % en Allemagne, qui était partie très réticente il y a vingt ans. Il n’y a pas beaucoup de décisions politiques et économiques ou de projet collectif qui rassemblent les trois quarts des citoyens. »              Le plaidoyer pro domo d’un gardien du temple n’est bien sûr pas surprenant, mais la plupart des observateurs s’accordent sur le même constat. « Les créateurs de l’euro ont réussi leur pari, estime Théo Verdier, de la Fondation Jean Jaurès, un groupe de réflexion qui vient de publier un rapport sur le sujet. On a un vrai acquis fédéral qui ne sera plus remis en cause. » Il en veut pour preuve les enquêtes d’opinion montrant un soutien croissant à la monnaie unique. En 2007, 47 % des habitants de la zone euro pensaient que la monnaie unique était une bonne chose pour leur pays. En octobre 2021, ils étaient 69 %, selon l’Eurobaromètre, un sondage biannuel réalisé par la Commission européenne.                                          Écouter aussi    La monnaie de main en main : comment les pièces d’euros ont été créées                    Quel progrès par rapport à la période du lancement ! En 1998, seuls 36 % des Français pensaient que l’euro allait améliorer leur niveau de vie. La même année, 58 % des Allemands s’y déclaraient défavorables. Le saut dans l’inconnu et l’inquiétude face à l’abandon d’un symbole de la souveraineté nationale alimentaient la méfiance. Le soutien actuel doit cependant être nuancé. « Il dépend de deux grands facteurs : le niveau d’éducation et l’appartenance politique », explique M. Verdier. En clair, plus on est diplômé, plus on est en faveur de la monnaie unique. De même, l’orientation politique est déterminante : 83 % des Français de gauche soutiennent l’euro, contre 59 % de ceux de droite.                                                Par ailleurs, si l’immense majorité de la population s’est adaptée, 27 % des Français convertissent leurs achats en francs « souvent » ou « toujours », selon un sondage de la Fondation Jean Jaurès. Chez ceux gagnant moins de 1 300 euros par mois, la proportion monte à un tiers. Enfin, une bonne partie des Français perçoivent la monnaie unique comme une prison dont on ne peut pas s’échapper : un quart d’entre eux souhaite revenir au franc mais « pense que ça n’est pas possible ». Pour eux, la monnaie unique est un phénomène subi.            Une citoyenneté européenne renforcée            Reste que l’euro est très largement accepté aujourd’hui. Mais ces billets ont-ils vraiment amélioré « le sentiment de citoyenneté européenne », comme le promettait Nicole Fontaine ? A-t-on vraiment l’impression d’appartenir à une communauté parce qu’on partage les mêmes symboles de paiement ? Pour essayer de le mesurer, Francesco Nicoli, un Italien spécialisé dans la gouvernance économique à l’université de Gand, en Belgique, a comparé l’évolution du sentiment européen dans les pays de l’Union européenne (UE) de la zone euro et dans ceux qui n’en font pas partie. Il s’appuie là encore sur l’Eurobaromètre, qui pose notamment la question suivante : « Vous sentez-vous seulement (votre nationalité, par exemple français ou allemand), ou européen et (votre nationalité), ou seulement européen ? » Depuis vingt ans, le nombre de ceux qui se définissent comme exclusivement de leur propre nationalité a fortement baissé dans toute l’UE, de 46 % à 38 %. Mais ce recul a été plus fort dans les pays qui ont adopté l’euro, de 3 points supplémentaires en moyenne. « La monnaie renforce le sentiment d’appartenance européenne », conclut M. Nicoli. « En ayant la même monnaie, nous partageons en quelque sorte une même langue, une même grammaire », renchérit Miguel Otero, spécialiste de la monnaie et analyste à l’Institut royal Elcano, en Espagne.              Ce sentiment renforcé est loin de venir d’une histoire tranquille. La grave crise de la monnaie unique, entre 2010 et 2015, a fortement mis à mal l’enthousiasme pour ce projet. Les plans d’austérité imposés à la Grèce, à l’Irlande et au Portugal par la « troïka » (Commission européenne, Banque centrale européenne, Fonds monétaire international) ont provoqué un regain nationaliste. En France, l’élection présidentielle de 2017 a largement débattu de la sortie de l’euro, une solution que défendait alors Marine Le Pen.            Cette crise a pourtant provoqué un phénomène étonnant : « Les nationalistes ont certes pu se faire entendre, mais les autres sont devenus plus européens », explique M. Nicoli. Les sondages le montrent : le nombre d’Européens se sentant exclusivement de leur propre nationalité a fortement baissé pendant cette période, plus rapidement qu’aux autres périodes. Dans l’adversité, une partie des citoyens se sont sentis comme dans une citadelle assiégée, renforçant paradoxalement les solidarités, explique M. Otero. « Pendant la crise grecque, on s’est tous mis à suivre ce qu’il se passait au Parlement grec, Yanis Varoufakis, alors ministre de l’économie, est devenu connu… L’euro a créé des tensions mais aussi une expérience commune. C’est comme dans un couple : les crises peuvent parfois resserrer les liens. »                              Lire aussi   « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »                   La pandémie a encore accentué cette perception. L’intervention décisive de la BCE en mars 2020, pendant la première vague de Covid-19, a permis de mettre fin à la panique qui s’emparait des marchés financiers. Depuis, elle a injecté près de 2 000 milliards d’euros dans l’économie, faisant tomber les taux d’intérêt à zéro, voire en négatif. C’est grâce à cela que les Etats ont pu pratiquer le « quoi qu’il en coûte ». « Désormais, le sentiment dominant est que l’euro protège », conclut M. Verdier.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                     Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/comment-en-vingt-ans-l-euro-a-ete-adopte-par-les-europeens_6113051_1657007.html"},"headline":"Comment, en vingt\u00a0ans, l\u2019euro a \u00e9t\u00e9 adopt\u00e9 par les Europ\u00e9ens","dateCreated":"2022-02-10T06:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-10T06:00:10+01:00","dateModified":"2022-02-10T16:16:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","\u00c9conomie"],"keywords":["Crise de l'euro","International","Europe","Union europ\u00e9enne","Argent & Placements","\u00c9conomie"],"description":"Avec le lancement des billets et pi\u00e8ces en euros le 1er janvier\u00a02002, la construction europ\u00e9enne est devenue une r\u00e9alit\u00e9 quotidienne. Et la confiance en la monnaie unique n\u2019a fait que cro\u00eetre depuis.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/239/0/4201/2100/1342/696/60/0/5546d51_490513493-hd.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-12">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤ « Aujourd’hui, il existe de vraies chances » d’éviter une guerre entre Moscou et Kiev, s’est félicité mercredi le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, pour qui la situation reste « tendue, mais sous contrôle ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : l’espoir d’une désescalade se profile après d’intenses échanges diplomatiques      « Aujourd’hui, il existe de vraies chances » d’éviter une guerre entre Moscou et Kiev, s’est félicité mercredi le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, pour qui la situation reste « tendue, mais sous contrôle ».       Le Monde avec AFP     Publié hier à 20h21, mis à jour à 07h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des membres des forces armées ukrainiennes, mercredi 9 février 2022, à Avdiivka, dans le sud-est du pays.  WILL VASSILOPOULOS / AFP                 Le climat reste tendu, mais l’espoir d’éviter une guerre entre la Russie et l’Ukraine s’est accru, mercredi 9 février, après l’intense activité diplomatique de ces derniers jours. « Aujourd’hui, il existe de vraies chances » de désescalade, s’est félicité le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, pour qui la situation reste « tendue, mais sous contrôle ».            Le chancelier allemand, Olaf Scholz, a fait lui aussi montre d’optimisme, saluant les « progrès » nés de la reprise d’intenses échanges diplomatiques entre Moscou et les Occidentaux. « La mission est d’assurer la sécurité en Europe et je crois que nous y parviendrons », a-t-il dit.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                   La présidence française s’est également félicitée du fait que la tournée d’Emmanuel Macron à Moscou, Kiev et Berlin ait atteint son « objectif » en permettant d’« avancer » pour apaiser la situation. Il s’agit désormais de « permettre à chacun de faire une pause et d’envisager les moyens de la désescalade (…) dans un moment de tensions croissantes » à la frontière entre la Russie et l’Ukraine, selon la même source.              « Il y a eu des signaux positifs quant à la décision de l’Ukraine d’agir uniquement sur la base des accords de Minsk, c’est un plus », a de son côté estimé le porte-parole du Kremlin, Dmitri Peskov, évoquant les accords signés en 2014 et 2015 par Kiev et les séparatistes prorusses sous l’égide de Paris, Berlin et Moscou, qui visaient à mettre fin au conflit dans l’est de l’Ukraine. « Mais nous n’avons pas entendu le président [Volodymyr] Zelensky dire qu’il était prêt à s’en occuper rapidement », a-t-il poursuivi.            Après un long face-à-face avec Vladimir Poutine lundi, M. Macron avait assuré qu’il avait reçu des gages du président russe pour qu’il n’y ait pas d’« escalade » supplémentaire.            Le chef de l’Etat français a informé au téléphone le président des Etats-Unis, Joe Biden, de « ses récentes rencontres » avec ses homologues russe et ukrainien, a annoncé la Maison blanche. « Ils ont aussi parlé des efforts diplomatiques et de dissuasion en cours, entrepris en coordination étroite avec nos alliés et partenaires, en réponse au déploiement militaire persistant de la Russie aux frontières de l’Ukraine », a-t-elle ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                   Olaf Scholz sur un fil            La Russie s’apprête à recevoir la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, pour un voyage de deux jours. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, doit quant à lui se rendre en Pologne, où le Royaume-Uni entend déployer des soldats supplémentaires.              C’est dans ce contexte qu’Olaf Scholz accroît son implication, en réponse aux critiques ces dernières semaines sur sa discrétion et une supposée complaisance à l’égard de Moscou. Après avoir accueilli mercredi la chef du gouvernement danois, Mette Frederiksen, le successeur d’Angela Merkel recevra jeudi les dirigeants des pays baltes, voisins d’une Russie qui inquiète. Malgré l’annonce de l’envoi de 350 soldats allemands de plus en Lituanie dans le cadre d’une mission de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord (OTAN), les réticences de Berlin à la livraison par l’Estonie d’armes allemandes à Kiev ont créé des crispations.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                   M. Scholz avance sur un fil, entre les attentes de ses partenaires occidentaux et la dépendance de son pays au gaz russe. Les réserves en gaz de l’Allemagne sont d’ailleurs tombées à un niveau « inquiétant », a annoncé le gouvernement, mercredi.            Point d’orgue de cette activité diplomatique : la visite très attendue de M. Scholz à M. Poutine, le 15 février, la première depuis son élection à la chancellerie, au début de décembre. L’ombre du gazoduc Nord Stream 2, qui relie la Russie à l’Allemagne et n’est pas encore certifié, continue de planer sur les relations entre les deux pays.              Une inconnue subsiste cependant quant aux réelles intentions de M. Poutine, qui n’a dit mot lundi des dizaines de milliers de soldats russes déployés aux frontières de l’Ukraine.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/crise-ukrainienne-l-espoir-d-une-desescalade-se-profile-apres-d-intenses-echanges-diplomatiques_6113023_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine : l\u2019espoir d\u2019une d\u00e9sescalade se profile apr\u00e8s d\u2019intenses \u00e9changes diplomatiques","dateCreated":"2022-02-09T20:21:58+01:00","datePublished":"2022-02-09T20:21:58+01:00","dateModified":"2022-02-10T07:52:06+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Ukraine","Russie","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"\u00ab\u00a0Aujourd\u2019hui, il existe de vraies chances\u00a0\u00bb d\u2019\u00e9viter une guerre entre Moscou et Kiev, s\u2019est f\u00e9licit\u00e9 mercredi le chef de la diplomatie ukrainienne, Dmytro Kuleba, pour qui la situation reste \u00ab\u00a0tendue, mais sous contr\u00f4le\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/0/0/1813/906/1342/696/60/0/16d672c_5498788-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-13">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤ Dans le budget communautaire pour 2021-2027, les fonds de cohésion, qui permettent de réduire les écarts entre les pays, représentent 392 milliards d’euros soit près de 40 % du total des dépenses prévues, hors plan de relance.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Union européenne             La lente convergence des économies européennes      Dans le budget communautaire pour 2021-2027, les fonds de cohésion, qui permettent de réduire les écarts entre les pays, représentent 392 milliards d’euros soit près de 40 % du total des dépenses prévues, hors plan de relance.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 18h58, mis à jour à 10h53    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La commissaire européenne à la cohésion et aux réformes, Elisa Ferreira, au Parlement européen, à Strasbourg, le 14 septembre 2021.  JULIEN WARNAND / AFP               Lorsque le Covid-19 a paralysé le monde au printemps 2020, les Européens ont vite compris que, s’ils ne faisaient rien, la terrible récession qu’ils traversaient – la pire depuis la seconde guerre mondiale – aurait pour conséquence de fragmenter encore un peu plus le Vieux Continent et mettrait en danger l’Union européenne (UE). Parce que la pandémie a heurté de plein fouet les pays du Sud, très dépendants du tourisme, qui sont aussi ceux que la précédente crise de 2008 avait abîmés, il y avait urgence à les aider. Dans ce contexte, ils ont, avant même la mise en place du plan de relance de 750 milliards d’euros, pris des mesures d’urgence afin d’adapter la politique communautaire de cohésion, qui a pour mission d’aider à réduire les divergences au sein de l’UE.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Les projets inaboutis de la Commission pour financer le plan de relance européen                 Ces efforts ont permis de limiter les dégâts, mais ils n’ont pas suffi, comme en atteste le rapport sur la cohésion qu’a publié la Commission européenne, mercredi 9 février. Ainsi, la surmortalité constatée depuis le début de la pandémie s’établit à 13 % en moyenne pour les Vingt-Sept mais à 17 % dans les pays les plus pauvres de l’UE, dont les systèmes de santé sont moins performants et où, parfois, les populations se sont moins fait vacciner.          Les Vingt-Sept consacrent de gros moyens à tout ce qui peut permettre de faire converger les économies européennes. Dans le budget communautaire pour 2021-2027, les fonds de cohésion représentent 392 milliards d’euros, soit près de 40 % du total des dépenses prévues (hors plan de relance) sur cette période. Ils sont réservés aux Etats membres les moins développés : la Bulgarie, la République tchèque, l’Estonie, la Grèce, la Croatie, Chypre, la Lettonie, la Lituanie, la Hongrie, Malte, la Pologne, le Portugal, la Roumanie, la Slovéquie et la Slovénie.          Politique volontariste          Grâce à cette politique volontariste, les écarts se réduisent au sein de l’UE. Ainsi, les fonds de cohésion distribués entre 2014 et 2020 devraient permettre, a calculé la Commission, de réduire de 3,5 % la différence entre le produit intérieur brut (PIB) par tête des 10 % des régions les plus pauvres et le PIB par tête des 10 % des régions les plus riches. Ils ont représenté 52 % des investissements publics que les « quinze pays de la cohésion » ont réalisés sur cette période.           « Les pays d’Europe centrale et orientale continuent à rattraper leur retard », explique Elisa Ferreira, la commissaire à la cohésion          « Les pays d’Europe centrale et orientale continuent à rattraper leur retard », explique Elisa Ferreira, la commissaire à la cohésion, qui évoque des transformations structurelles de leurs économies, notamment un transfert de l’emploi de l’agriculture vers des secteurs à plus forte valeur ajoutée. La République tchèque affichait, en 2020, un PIB par habitant (en parité de pouvoir d’achat) quasiment au niveau de la moyenne des Vingt-Sept (93 %), et des pays comme la Slovénie (89 %) ou la Lituanie (87 %) s’en rapprochaient.        Il vous reste 36.4% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/09/la-lente-convergence-des-economies-europeennes_6113012_3234.html"},"headline":"La lente convergence des \u00e9conomies europ\u00e9ennes","dateCreated":"2022-02-09T18:58:49+01:00","datePublished":"2022-02-09T18:58:49+01:00","dateModified":"2022-02-10T10:53:57+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Union europ\u00e9enne"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie"],"description":"Dans le budget communautaire pour 2021-2027, les fonds de coh\u00e9sion, qui permettent de r\u00e9duire les \u00e9carts entre les pays, repr\u00e9sentent 392\u00a0milliards d\u2019euros soit pr\u00e8s de 40\u00a0% du total des d\u00e9penses pr\u00e9vues, hors plan de relance.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/84/0/4993/2489/1342/696/60/0/ea89fb6_692261091-000-9mt83m.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Union europ\u00e9enne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/union-europeenne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-14">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤ Le club anglais a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et recueillant plus de 170 000 signatures.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Sport       Football             Kurt Zouma sanctionné par son club après une vidéo montrant le footballeur français en train de maltraiter son chat      Le club anglais de West Ham a infligé « la plus grosse amende possible » au défenseur, notamment visé par une pétition réclamant des poursuites et ayant recueilli plus de 200 000 signatures.       Le Monde avec AFP     Publié hier à 15h32, mis à jour hier à 18h48    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Kurt Zouma, le 8 février 2022, lors du match opposant son club de West Ham à Watford.  GLYN KIRK / AFP                 Kurt Zouma, défenseur des Bleus et du club anglais de West Ham, provoque de vives réactions depuis la diffusion, mardi 8 février, de vidéos où on le voit frapper son chat.            Dans les deux clips diffusés sur Snapchat, que le tabloïd The Sun a relayés, on peut voir Zouma, 27 ans, poursuivre son chat dans sa maison de la banlieue de Londres, lui donner un coup de pied, avant de lui lancer une chaussure et, finalement, de lui donner une gifle sur le museau alors que l’animal est dans les bras d’un enfant.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En quelques années, le bien-être animal est devenu une cause politique                   Toute la scène se déroule avec des rires en arrière-plan et des émojis rieurs incrustés sur les images. Selon le Sun, le défenseur aux onze sélections en équipe de France aurait été furieux, car son chat aurait brisé un vase et arraché un luminaire. « Je tiens à m’excuser pour mes actions », a réagi Kurt Zouma dans un communiqué. « Il n’y a pas d’excuses pour mon comportement, que je regrette sincèrement. Je veux également dire à quel point je suis profondément désolé pour tous ceux qui ont été bouleversés par la vidéo. Je tiens à assurer à tous que nos deux chats vont parfaitement bien et sont en bonne santé. »              West Ham, le club qu’il a rejoint en août 2021 en provenance de Chelsea, a annoncé, mercredi, avoir infligé à son défenseur la « plus grosse amende possible ». Le montant maximal d’une amende qu’un club peut infliger à son joueur est généralement de deux semaines de salaire, ce qui, dans le cas du Français, s’élèverait à près de 300 000 euros. « Le joueur a immédiatement accepté l’amende et a demandé que le montant soit versé à une organisation de protection des droits des animaux », a précisé le club.            Une pétition en ligne            L’équipementier sportif Adidas a annoncé plus tard, dans la journée, avoir rompu le contrat le liant au footballeur. « Nous avons clos notre enquête et nous pouvons confirmer que Kurt Zouma n’est plus un athlète sous contrat avec Adidas », a affirmé l’entreprise basée en Allemagne dans un courriel à l’Agence France-Presse (AFP).            Le geste de Zouma est un « acte de violence gratuit, bête et méchant », a, pour sa part, réagi Noël Le Graët, le président de la Fédération française (FFF), dans une déclaration écrite transmise à l’AFP. « C’est un garçon connu pour être respectueux (…). Je note, cependant, ses excuses ; j’espère qu’il en tire la leçon qui s’impose », a-t-il ajouté.              Peu avant cette annonce, la Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals (RSPCA), la plus importante des associations de protection de la cause animale, a annoncé sur Twitter que les deux chats du joueur lui avaient été retirés : « Nous tenons à rassurer tout le monde sur le fait que nous enquêtons et que les chats sont en sécurité et que nous en prenons soin ». La veille, l’association avait qualifié la vidéo de « bouleversante ».            Une pétition, postée sur la plate-forme Change.org, recueillait plus de 200 000 signatures, mercredi après-midi. « Au Royaume-Uni, nous avons des lois contre la maltraitance des animaux, des lois qui devraient s’appliquer à tous, riches ou pauvres, célèbres ou non ! Nous demandons à la police métropolitaine et à la RSPCA de mener une enquête urgente et de poursuivre les auteurs de cet acte odieux », selon le texte de la pétition. L’affaire est remontée jusqu’au maire de Londres, Sadiq Khan, qui a qualifié les actes de Zouma de « méprisables ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Dans la jungle des pétitions en ligne, la défense de la cause animale se taille la part du lion                   « Voilà ce que ton chat ressent »            Le club de West Ham a tout de même aligné son défenseur en soirée contre Watford, pour la 24e journée de la Premier League. Lors de ce match remporté 1-0 et que Zouma a disputé dans son intégralité, le Français a été constamment hué par les supporteurs adverses, et parfois même par ceux de West Ham. A un moment, les fans de Watford ont chanté « voilà ce que ton chat ressent » en réaction à une faute commise par Josh King sur Kurt Zouma.              Son entraîneur David Moyes, qui « aime beaucoup les animaux », a justifié sa décision de le titulariser en expliquant que son travail était « de choisir la meilleure équipe et [que] Kurt en faisait partie ». « Certaines personnes en seront déçues et je comprends cela », a-t-il aussi admis. Un des sponsors de West Ham, Experience Kissimmee, un lieu de villégiature en Floride, a annoncé qu’il allait revoir ses liens financiers avec le club.            Le Dagenham and Redbridge FC, club de cinquième division, a annoncé qu’il allait prendre des sanctions contre le frère de Kurt Zouma, Yoan, qui y joue et qui a filmé la scène. Le joueur de 23 ans a fait part de ses « profonds regrets pour [sa] participation à la vidéo ».                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                         Guides d’achat                        Les meilleures coupes menstruelles  Comparatif « Wirecutter ». On l’appelle aussi par son nom anglais de « cup ». La coupe menstruelle s’est fait une place parmi les protections intimes aux côtés des tampons et serviettes périodiques avec des arguments forts. Elle fait faire des économies, génère moins de déchets, libère moins de composants chimiques, et offre un meilleur confort. Quelle marque, quelle taille et quelle matière choisir ? Notre équipe a testé 29 modèles et a classé les MeLuna, Diva et Lena en tête.                              Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes  Comparatif « Wirecutter ». Nous avons testé plusieurs modèles de rasoir féminins qui peuvent aussi convenir aux hommes, et qui permettent de se débarrasser sans douleur des poils sur le corps, les aisselles ou les parties intimes. Efficacité, hydratation, ergonomie : notre banc d’essai des modèles des marques Gillette, Schick, Bic et autres.                              Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur  Comparatif « Wirecutter ». Nos spécialistes ont testé 7 stations qui mesurent le taux de pollution de l’air intérieur dans les chambres et les autres pièces de la maison. Leurs capteurs évaluent avec précision le niveau de particules fines polluantes, et mesurent la présence de composés organiques volatiles (COV) comme le formaldéhyde présent dans les meubles. Voici nos deux détecteurs préférés.                              Les meilleurs sextoys pour le clitoris  Comparatif « Wirecutter ». Il est facile de s’égarer dans l’univers des vibromasseurs tant ils sont nombreux, variés, de qualité parfois discutable et souvent très kitsch. Nous avons testé 26 modèles conçus spécifiquement pour les femmes et la stimulation du clitoris de marque Womanizer, Magic Wand, Doxy, Satisfyer, et autres. Leur tailles vont de mini à maxi. Voici nos choix pour tous les budgets, testés et approuvés.                                                Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Nos guides d’achat     Les meilleures coupes menstruelles          Les meilleurs rasoirs manuels pour femmes          Les meilleurs moniteurs pour surveiller la qualité de l’air intérieur                                                                  Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Go Sport       Codes Promo Under Armour       Codes Promo Courir       Codes Promo i-run       Codes Promo JD Sports       Codes Promo Nike       Codes Promo MyProtein      Tous les codes promo                         Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/sport/article/2022/02/09/le-footballeur-francais-kurt-zouma-maltraite-son-chat-dans-une-video-et-declenche-un-tolle_6112983_3242.html"},"headline":"Kurt Zouma sanctionn\u00e9 par son club apr\u00e8s une vid\u00e9o montrant le footballeur fran\u00e7ais en train de maltraiter son chat","dateCreated":"2022-02-09T15:32:11+01:00","datePublished":"2022-02-09T15:32:11+01:00","dateModified":"2022-02-09T18:48:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Sport","Football"],"keywords":["International","Europe","Royaume-Uni","Sport","Football","Plan\u00e8te","Condition animale"],"description":"Le club anglais a inflig\u00e9 \u00ab\u00a0la plus grosse amende possible\u00a0\u00bb au d\u00e9fenseur, notamment vis\u00e9 par une p\u00e9tition r\u00e9clamant des poursuites et recueillant plus de 170\u00a0000 signatures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/134/0/4000/1997/1342/696/60/0/e7e33ea_5496310-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Sport","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/sport/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Football","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/football/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-15">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤ A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Débats       Hongrie             Raconter « La Hongrie sous Orban » de l’intérieur pour tenter de mieux la comprendre      A l’aide d’une série de reportages en forme de cartes postales, l’ouvrage des journalistes du site « Le Courrier d’Europe centrale » a voulu mieux cerner ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice ».          Par Jean-Baptiste Chastand(Vienne, correspondant régional)         Publié hier à 14h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Livre. La plupart des Français ne connaissent de la Hongrie que Viktor Orban, son premier ministre nationaliste qui secoue l’Europe de l’intérieur, et Budapest, destination prisée pour un week-end prolongé festif ou culturel. A quelques semaines des élections législatives du 3 avril, au cours desquelles M. Orban espère bien décrocher un quatrième mandat d’affilée, La Hongrie sous Orban est un ouvrage bienvenu pour essayer de mieux comprendre ce pays d’Europe centrale, devenu « le laboratoire européen d’une contre-révolution conservatrice », comme l’expliquent les auteurs dans leur avant-propos.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Hongrie, Orban consolide son pouvoir avant des législatives risquées                 Rédigé par l’équipe de jeunes journalistes du Courrier d’Europe centrale, un site Internet qui couvre l’actualité de la région en français, ainsi que par l’ancien journaliste du Monde Daniel Psenny, le livre se présente comme une série de reportages en forme de cartes postales écrites depuis divers endroits de la Hongrie. Plutôt que de se focaliser sur Viktor Orban et ses désormais onze années de recul démocratique, les auteurs cherchent d’abord à présenter la Hongrie dans toute sa diversité et sa « complexité ».          Galerie de reportages          Avec eux, on voyage avec plaisir dans les communes perdues et dépeuplées du pays, à la rencontre du dernier maire communiste, d’une édile qui dirige une coopérative fromagère à la frontière roumaine ou dans un bastion du Fidesz, le parti de M. Orban. On se penche aussi avec détails sur les divisions de la communauté juive, sur le rôle de la photographie dans la construction de la mémoire collective hongroise, ou l’on suit avec amusement les errances alcoolisées de Zoltan Karnics, chanteur de Psycho Mutants, un groupe de rock à la gloire perdue de Pecs, dans le sud du pays.          Piochée dans les carnets de reportage – inexploités ou rédigés de manière spécifique pour l’ouvrage –, cette galerie documentée de reportages, de portraits et d’analyses réussit avec succès à démentir l’image trop simpliste et unique parfois collée à ce pays de près de dix millions d’habitants.          Un cri d’amour          Trop disparate dans son écriture et dans ses thèmes, l’ouvrage manque toutefois l’objectif d’expliquer comment cette petite nation réputée durant l’ère communiste pour son libéralisme a pu ensuite basculer dans le nationalisme et opérer de tels reculs démocratiques – le livre tourne ainsi autour d’Orban sans oser l’approcher franchement. Pour autant, la question se retrouve en filigrane dans tout l’ouvrage.          « Peut-être que des gens ont besoin de sentir que nous sommes plus grands et plus beaux qu’il n’y paraît », glisse ainsi Miklos Tamasi, créateur du site Fortepan, la plus grande banque d’images collaborative de la Hongrie, bien placé pour savoir que le « passé [des Hongrois] a l’air bien mieux en photo qu’il ne l’a vraiment été ».        Il vous reste 10.7% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/09/raconter-la-hongrie-sous-orban-de-l-interieur-pour-tenter-de-mieux-la-comprendre_6112968_3232.html"},"headline":"Raconter \u00ab\u00a0La Hongrie sous Orban\u00a0\u00bb de l\u2019int\u00e9rieur pour tenter de mieux la comprendre","dateCreated":"2022-02-09T14:15:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:15:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Hongrie"],"keywords":["D\u00e9bats","Livres","International","Europe","Hongrie"],"description":"A l\u2019aide d\u2019une s\u00e9rie de reportages en forme de cartes postales, l\u2019ouvrage des journalistes du site \u00ab\u00a0Le Courrier d\u2019Europe centrale\u00a0\u00bb a voulu mieux cerner ce pays d\u2019Europe centrale, devenu \u00ab\u00a0le laboratoire europ\u00e9en d\u2019une contre-r\u00e9volution conservatrice\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Baptiste Chastand","description":"Vienne, correspondant r\u00e9gional"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/98/0/600/300/1342/696/60/0/ed3b93b_575699696-37-9782370670700-1-75.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Hongrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/hongrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-16">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤ La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Europe             « Les campagnes russes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société »      La vice-présidente de la Commission européenne Vera Jourova prône un code de bonne conduite afin de réduire la diffusion de fausses informations.          Propos recueillis par Stéphanie Le Bars et Isabelle Mandraud         Publié hier à 12h00, mis à jour hier à 13h19    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vera Jourova, vice-présidente de la Commission européenne chargée des valeurs et de la transparence, à Bruxelles, le 1er février 2022.  JOHN THYS / AFP               Vera Jourova, vice-présidente tchèque de la Commission européenne, dirige les travaux menés par l’institution concernant la lutte contre les ingérences extérieures, la protection de la liberté des médias et la défense de l’Etat de droit.          Quels sont les moyens dont dispose l’Union européenne pour contrer les attaques hybrides (cyberattaques, campagnes de désinformation…) menées par la Russie dans la crise actuelle avec l’Ukraine ?          Le Kremlin utilise ces attaques permanentes depuis longtemps. La première chose que nous devons donc faire est de cesser d’être naïfs et de les sous-estimer. Les campagnes de désinformation sont pensées pour cibler les points faibles dans chaque société. Parfois, il s’agit de réinterpréter l’histoire, ailleurs, de convaincre les gens que la vie sous le régime soviétique était plus juste, plus sûre. Ce récit inonde les réseaux sociaux de beaucoup de pays, dont le mien, la République tchèque.          Dans le contexte de l’escalade des tensions avec l’Ukraine, les messages insistent sur le fait que l’Ukraine et l’OTAN) sont les agresseurs, que Kiev mène un génocide des populations russophones dans la région du Donbass… On a repéré 2 700 exemples de ce type en 2021. Cela montre un plan coordonné. Il est difficile de connaître l’impact de cette désinformation sur les opinions publiques, mais, en Slovaquie par exemple, un récent sondage montre que 44 % des habitants pensent qu’effectivement, l’OTAN est à l’origine de la crise entre la Russie et l’Ukraine. Confrontés à un tel lavage de cerveaux, imaginez les difficultés des gouvernements démocratiques pour convaincre leurs citoyens s’ils devaient agir dans cette crise…                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise ukrainienne : entre désinformation et cyberattaques, le front invisible d’un conflit                 En Europe, nous voulons quasiment à tout prix préserver la liberté d’expression. Interdire des contenus ou des médias est une solution de dernier recours. Il faut donc que la propagation de fausses informations devienne plus coûteuse et moins aisée. C’est pourquoi la Commission travaille actuellement à la rédaction d’un code de bonnes pratiques, incitant les entreprises qui achètent de la publicité sur les réseaux à adopter des règles visant à réduire la diffusion de ces messages. Nous voulons aussi que les plates-formes embauchent davantage de personnes, journalistes ou fact-checkers, pour une meilleure distinction entre les faits, les opinons et les fausses informations. On aimerait que ce code soit signé et entre en vigueur d’ici au mois de mars.          Pourquoi les pays de l’ouest de l’Europe apparaissent-ils plus disposés au dialogue avec le Kremlin que les pays de l’Est ?        Il vous reste 56.07% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/vera-jourova-les-campagnes-russes-de-desinformation-sont-pensees-pour-cibler-les-points-faibles-dans-chaque-societe_6112947_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les campagnes russes de d\u00e9sinformation sont pens\u00e9es pour cibler les points faibles dans chaque soci\u00e9t\u00e9\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-09T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T12:00:09+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:19:48+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Europe"],"keywords":["Union europ\u00e9enne","Crise ukrainienne","Europe","Russie","Pixels","Vie en ligne","Libert\u00e9s num\u00e9riques","M\u00e9dias","International"],"description":"La vice-pr\u00e9sidente de la Commission europ\u00e9enne Vera Jourova\u00a0pr\u00f4ne un code de bonne conduite afin de r\u00e9duire la diffusion de fausses informations.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Le Bars"}
,{"@type":"Person","name":"Isabelle Mandraud"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/437/0/5245/2622/1342/696/60/0/3a8d314_104295251-000-8xc2gp.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Europe","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/europe/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-17">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤ Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Économie       Allemagne             Semi-conducteurs : la « Silicon Saxony », en Allemagne, espère profiter du plan européen      Les 42 milliards d’euros mobilisés par l’Union européenne sont l’occasion d’attirer les investissements vers le premier pôle de compétences en microélectronique du continent, situé à Dresde.          Par Cécile Boutelet(Berlin, correspondance)         Publié hier à 10h59, mis à jour hier à 17h26    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un employé du fabricant de semi-conducteurs Bosch, à Dresde, en Allemagne, le 31 mai 2021.  JENS SCHLUETER / AFP               Berlin a salué, mardi 8 février, l’initiative annoncée par la Commission européenne le même jour pour soutenir la filière microélectronique à travers un plan d’investissement public à hauteur de 42 milliards d’euros. L’objectif est de doubler la part de marché de l’Europe en matière de semi-conducteurs, pour la faire passer de 10 % à 20 % d’ici à 2030.          L’Allemagne, qui paye actuellement au prix fort la pénurie de semi-conducteurs qui affecte son industrie automobile, veut profiter de ce plan pour attirer les investissements dans un secteur où elle s’estime bien placée. Le pôle de compétences de Dresde, en Saxe, baptisé « Silicon Saxony » depuis le début des années 2000, est le premier site européen consacré à la microélectronique.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Semi-conducteurs : le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne                 Berlin espère notamment remporter les faveurs des géants du secteur, le taïwanais TSMC et l’américain Intel, en pourparlers avec le gouvernement pour investir dans leur outil de production en Europe. Dans une interview au quotidien allemand Handelsblatt, le 4 février, le patron d’Intel, Pat Gelsinger, a annoncé qu’il prendrait « dans les prochains mois » sa décision, très attendue, sur les lieux implantation de ses futures usines européennes.          Selon des sources proches du dossier, précise le quotidien, l’Allemagne aurait de bonnes chances d’être choisie par Intel… au même titre que la France et l’Italie, la Belgique ou les Pays-Bas, qui jouissent d’une longue tradition dans la microélectronique. Tout dépend des subventions que les gouvernements voudront bien accorder aux projets du patron américain, qui espère au moins 8 milliards d’euros.          Compétitivité technique          Si Intel se décidait pour l’Allemagne, ce serait un nouveau coup gagnant pour le pôle de Dresde, en Saxe. En juin 2021, la ville avait déjà célébré un investissement majeur : le groupe allemand Bosch, le plus gros sous-traitant automobile du monde, y a inauguré sa nouvelle usine de semi-conducteurs, pierre angulaire de sa stratégie dans la voiture autonome. L’investissement, de 1 milliard d’euros, fortement subventionné, est le plus important de l’histoire du groupe.          L’usine est la première de ce type construite en Allemagne depuis vingt ans. Dans la région, 70 000 personnes travaillent aujourd’hui dans le secteur, au sein de 2 500 entreprises, actives sur toute la chaîne de valeur. La bonne fortune actuelle de la cité de Saxe est une revanche pour un site industriel longtemps soutenu à bout de bras par les pouvoirs publics, à travers les revers de l’histoire et les retournements de conjoncture. La spécialité de microélectronique remonte à l’époque de la République démocratique allemande (RDA).        Il vous reste 54.14% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/09/en-allemagne-la-silicon-saxony-espere-profiter-du-plan-europeen-sur-les-semi-conducteurs_6112940_3234.html"},"headline":"Semi-conducteurs\u00a0: la \u00ab\u00a0Silicon Saxony\u00a0\u00bb, en Allemagne, esp\u00e8re profiter du plan europ\u00e9en","dateCreated":"2022-02-09T10:59:31+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:59:31+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:26:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Allemagne"],"keywords":["Entreprises","Industrie","\u00c9conomie mondiale","\u00c9conomie","International","Europe","Allemagne"],"description":"Les 42\u00a0milliards d\u2019euros mobilis\u00e9s par l\u2019Union europ\u00e9enne sont l\u2019occasion d\u2019attirer les investissements vers le premier p\u00f4le de comp\u00e9tences en micro\u00e9lectronique du continent, situ\u00e9 \u00e0 Dresde.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Boutelet","description":"Berlin, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/666/0/4802/2398/1342/696/60/0/b695a87_823705723-000-9b46z9.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Allemagne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/allemagne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-18">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤ La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron      La relation entre l’Ukraine et l’Alliance a dominé la tournée du président français, de Moscou à Kiev. Parmi les « modèles sur la table », un statut comparable à celui de la Finlande, qui n’est pas membre mais qui a établi un partenariat avec l’OTAN.          Par Philippe Ricard(Moscou, Kiev, envoyé spécial)         Publié hier à 10h43, mis à jour hier à 14h40    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les présidents français Emmanuel Macron et ukrainien Volodymyr Zelensky se rencontrent au palais Mariinsky à Kiev, sur fond de crise avec la Russie, mardi 8 février 2022 .  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR « LE MONDE »               L’ombre d’une « finlandisation » de l’Ukraine a plané sur le voyage d’Emmanuel Macron, lundi 7 février en Russie et mardi 8 en Ukraine. A Kiev, le chef de l’Etat s’est défendu d’avoir jamais prononcé ce mot tabou pour les alliés de l’OTAN. Il sait que brandir un concept hérité de la guerre froide peut braquer, ou fragiliser, son homologue ukrainien, Volodymyr Zelensky, tant ce dernier est impatient d’intégrer l’Alliance atlantique afin de se protéger de la menace russe. L’expression fait référence au statut de neutralité de la Finlande, qui n’est pas membre de l’OTAN, même si elle n’exclut pas de le devenir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Crise en Ukraine : Emmanuel Macron teste une « méthode » de désescalade face à Vladimir Poutine                 Officiellement, la question n’est pas à l’ordre du jour. Mais l’Elysée ne cache pas être en quête d’une formule pour garantir la sécurité de l’Ukraine, sans ignorer la principale exigence de Vladimir Poutine : mettre un terme à l’expansion vers l’est de l’Alliance atlantique. Une ligne rouge pour les Occidentaux, qui ont refusé tout arrangement en ce sens dans leurs réponses aux demandes de Moscou, mi-janvier.          Les interrogations sur les intentions françaises sont venues d’une petite phrase prononcée lundi par le chef de l’Etat dans le vol qui l’emmenait à Moscou. Interrogé sur une éventuelle « finlandisation » de l’Ukraine, il avait alors répondu sans reprendre à son compte l’expression : « Cela fait partie des modèles qui sont sur la table. » « Il ne faut pas chercher tout de suite un terme de référence, poursuivait-il dans la foulée, je pense qu’on va inventer quelque chose de nouveau par définition. »          En chemin cette fois pour Kiev, le président français dit avoir été frappé par l’insistance de Vladimir Poutine sur le gel de l’élargissement de l’OTAN : « Je l’ai trouvé déterminé, assez sûr de lui et avançant avec sa logique », a-t-il confié, dans l’avion, au lendemain de leurs cinq heures de face-à-face. Le chef du Kremlin n’avait pas hésité à agiter les risques, pour les membres de l’OTAN, que ferait courir une éventuelle intégration dans l’Alliance de l’Ukraine, si celle-ci cherchait à reprendre la Crimée par les armes : « L’OTAN et la Russie ne sont pas comparables, mais la Russie est une puissance nucléaire et vous seriez entraînés dans ce conflit malgré votre volonté », avait-il lancé devant la presse, aux côtés du président français.          Terme pas approprié          Dans ce contexte hostile, la question des liens entre l’OTAN et l’Ukraine est ultrasensible, non seulement à Kiev, mais aussi dans les capitales occidentales. Et pour cause : une éventuelle « finlandisation » supposerait de maintenir l’Ukraine hors de l’OTAN, au moins un certain temps, tout en lui offrant des garanties de sécurité. Une perspective dont ne veulent pas entendre parler des Etats comme la Pologne. M. Macron lui-même ne prononce jamais le mot susceptible de fâcher ses alliés. Son entourage considère que le terme n’est pas approprié dans la situation actuelle : « C’est à l’Ukraine de dire ce qu’elle veut pour défendre sa souveraineté, ce n’est pas à nous de le suggérer, encore moins de l’imposer », dit-on à l’Elysée.        Il vous reste 62.53% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/ukraine-otan-l-equation-insoluble-de-macron_6112935_3210.html"},"headline":"La place de l\u2019Ukraine dans l\u2019OTAN, \u00e9quation insoluble d\u2019Emmanuel Macron","dateCreated":"2022-02-09T10:43:29+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:43:29+01:00","dateModified":"2022-02-09T14:40:43+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","OTAN","Russie","Ukraine","Europe","Crise ukrainienne","Politique","Emmanuel Macron"],"description":"La relation entre l\u2019Ukraine et l\u2019Alliance a domin\u00e9 la tourn\u00e9e du pr\u00e9sident fran\u00e7ais, de Moscou \u00e0 Kiev. Parmi les \u00ab\u00a0mod\u00e8les sur la table\u00a0\u00bb, un statut comparable \u00e0 celui de la Finlande, qui n\u2019est pas membre mais qui a \u00e9tabli un partenariat avec l\u2019OTAN.","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ricard","description":"Moscou, Kiev, envoy\u00e9 sp\u00e9cial"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/300/0/3600/1800/1342/696/60/0/4102721_737622774-macron-kiev-berlin-08.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-19">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤ Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Crise ukrainienne             Crise en Ukraine : l’Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar      Réactivant un format créé en 1991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invité les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, à Berlin, mardi 8 février, pour faire preuve de la solidarité européenne face à la Russie.          Par Thomas Wieder(Berlin, correspondant)         Publié hier à 10h34, mis à jour hier à 11h09    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Les dirigeants occidentaux le savent : ce n’est qu’en se montrant unis face à Vladimir Poutine qu’ils pourront agir face aux menaces que le président russe fait peser sur l’intégrité de l’Ukraine et, au-delà, sur la sécurité du continent européen. Dans ce contexte, la rencontre organisée entre le chancelier allemand, Olaf Scholz, et les présidents français et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, mardi 8 février, à Berlin, est en soi une petite victoire diplomatique : depuis la crise ukrainienne de 2014, les trois pays n’avaient pas délivré de message commun.                        Le président polonais, Andrzej Duda, et son homologue français, Emmanuel Macron, entourent le chancelier allemand, Olaf Scholz, en conférence de presse à Berlin, le 8 février 2022.  JEAN-CLAUDE COUTAUSSE POUR «LE MONDE»               Ce message, les trois hommes l’ont formulé tour à tour, lors d’un bref point presse, avec des mots quasi identiques. « Nous partageons un objectif : préserver la paix en Europe », a déclaré M. Scholz. « Nous devons trouver une solution pour éviter la guerre », a enchaîné M. Duda. « La paix et la stabilité du continent européen sont notre trésor, et notre devoir est de le préserver », a affirmé M. Macron.          Aucune question n’avait été prévue pour les journalistes, et ce n’était sans doute pas un hasard : en se bornant à des déclarations n’excédant pas une dizaine de minutes au total, les trois dirigeants ont pu s’en tenir à des propos assez généraux et éviter des échanges qui auraient sans doute conduit à mettre en lumière leurs divergences.          « Symbole très fort »          Celles-ci sont réelles. Ces dernières semaines, la Pologne n’a pas caché son agacement vis-à-vis de l’Allemagne et de la France, jugées trop conciliantes avec le Kremlin, la première en refusant obstinément de livrer des armes à l’Ukraine, la seconde en proposant de construire une « nouvelle architecture de sécurité » avec la Russie. Autant d’initiatives qui ont conforté les Polonais dans l’idée que seule l’Alliance atlantique pouvait garantir leur sécurité. « Une fois de plus, il ne nous reste plus que l’Amérique », titrait ainsi, dans son éditorial du 25 janvier, le quotidien conservateur Rzeczpospolita.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                 Dans un tel contexte, la réactivation du triangle de Weimar, nom donné à cette structure informelle de concertation, créée, en 1991, entre la France, l’Allemagne et la Pologne, a au moins le mérite de montrer que les trois pays, dont les relations se sont dégradées ces dernières années, notamment à cause des atteintes portées par Varsovie aux principes de l’Etat de droit, éprouvent la nécessité de se rapprocher quand l’essentiel est en jeu : la paix en Europe. « Que la France et l’Allemagne s’affichent avec la Pologne, avec laquelle il y a des désaccords européens forts, est un symbole très fort de la solidarité européenne face à la Russie : la Pologne est toujours radicale, les Allemands sont considérés comme le “maillon faible” face à Poutine, et les Français sont ambivalents. L’initiative d’Olaf Scholz de faire cette rencontre à Berlin montre la volonté de l’Allemagne de se présenter comme un partenaire fiable », observe Paul Maurice, chercheur au comité d’études des relations franco-allemandes à l’Institut français des relations internationales.        Il vous reste 17.82% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/crise-en-ukraine-berlin-paris-et-varsovie-ressuscitent-le-triangle-de-weimar_6112930_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: l\u2019Allemagne, la France et la Pologne ressuscitent le triangle de Weimar","dateCreated":"2022-02-09T10:34:48+01:00","datePublished":"2022-02-09T10:34:48+01:00","dateModified":"2022-02-09T11:09:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["Diplomatie","Allemagne","Pologne","Ukraine","International","Europe","Crise ukrainienne"],"description":"R\u00e9activant un format cr\u00e9\u00e9 en\u00a01991, le chancelier allemand, Olaf Scholz, a invit\u00e9 les pr\u00e9sidents fran\u00e7ais et polonais, Emmanuel Macron et Andrzej Duda, \u00e0 Berlin, mardi 8\u00a0f\u00e9vrier, pour faire preuve de la solidarit\u00e9 europ\u00e9enne face \u00e0 la Russie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Wieder","description":"Berlin, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/150/0/3600/1800/1342/696/60/0/cfe5a62_206908266-macron-kiev-berlin-13.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-20">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤ Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.
<filname="PROF-0,2-3214,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Luxembourg             Le premier ministre du Luxembourg, accusé de plagiat, renonce à son diplôme de droit      Xavier Bettel était accusé d’avoir plagié « plus des trois quarts » de son mémoire en droit, soutenu à l’université de Nancy-II.          Par Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)         Publié hier à 09h26, mis à jour hier à 13h10    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       Le premier ministre luxembourgeois, Xavier Bettel, a annoncé, le 1er février, renoncer à son diplôme de troisième cycle en droit obtenu en 1998 à l’université de Nancy-II. S’il avait voulu le conserver, il lui aurait fallu reprendre son mémoire sur « les modes de scrutin aux élections du Parlement européen »… Certes, l’homme d’Etat libéral, avocat de formation, a autre chose à faire que de se replonger dans ses études. Mais il a surtout à cœur de mettre un point final à une affaire pour le moins embarrassante.            En octobre 2021, le média en ligne Reporter.lu avait affirmé que « plus des trois quarts » du mémoire rédigé par M. Bettel étaient composés de passages empruntés, in extenso, à des documents que le jeune étudiant n’avait pas jugé utile de citer. Le futur homme politique avait, entre autres, fait un très large copier-coller du rapport d’un eurodéputé grec, Georgios Anastassopoulos, datant du 2 juin 1998. Il avait aussi repris mot pour mot des extraits du site internet du Parlement européen. Sur 56 pages, seules deux sont intégralement attribuables à son auteur.            Université conciliante            Après avoir lancé sa « mission intégrité scientifique » sur l’affaire, l’établissement, qui a fusionné depuis au sein de l’université de Lorraine, a expliqué, le 1er février, dans un communiqué particulièrement conciliant pour le premier ministre luxembourgeois, que le mémoire incriminé « [était] bien un travail original de compilation de documents et de synthèse », mais que « plusieurs parties du document [pouvaient] être considérées comme une forme de plagiat car non référencées de manière correcte ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Luxembourg, le premier ministre admet à demi-mot s’être livré à un plagiat                   En clair, l’établissement juge le mémoire de M. Bettel acceptable d’un point de vue académique dès lors qu’il y cite ses sources. Il lui a donc demandé de le « reprendre (…) pour y inclure l’ensemble des références manquantes », sans quoi il n’excluait pas « le possible retrait du diplôme de DEA [diplôme d’études approfondies]».              « D’un point de vue universitaire », cette communication de l’université de Lorraine « est énorme. Pour sauver Bettel, elle disqualifie tous les mémoires de troisième cycle rendus avant 1998 !  », juge Jean-Noël Darde, ancien maître de conférences en sciences de l’information et de la communication à l’université Paris-VIII. Cet enseignant à la retraite, qui tient le blog Archéologie du copier-coller, rappelle que nombre d’affaires de plagiat ont fini devant les tribunaux et que « l’économie lorraine est très liée à l’économie luxembourgeoise ».            M. Bettel, pour sa part, s’est résolu, à 48 ans, à renoncer à son diplôme, « afin de lever tout doute sur le bien-fondé du DEA et d’éviter une perte de confiance dans le travail académique ». Il a demandé « à l’université d’accepter [ses] excuses et [sa] décision ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Plagiat, vol, appropriation de thèses... quand les encadrants s’emparent du travail des jeunes chercheurs                        Virginie Malingre(Bruxelles, bureau européen)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/09/le-premier-ministre-du-luxembourg-renonce-a-son-diplome-de-droit_6112910_3210.html"},"headline":"Le premier ministre du Luxembourg, accus\u00e9 de plagiat, renonce \u00e0 son dipl\u00f4me de droit","dateCreated":"2022-02-09T09:26:46+01:00","datePublished":"2022-02-09T09:26:46+01:00","dateModified":"2022-02-09T13:10:16+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Luxembourg"],"keywords":["M Campus","\u00c9tudes sup","Universit\u00e9s","International","Europe","Luxembourg"],"description":"Xavier Bettel \u00e9tait accus\u00e9 d\u2019avoir plagi\u00e9 \u00ab\u00a0plus des trois quarts\u00a0\u00bb de son m\u00e9moire en droit, soutenu \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Nancy-II.","author":[{"@type":"Person","name":"Virginie Malingre","description":"Bruxelles, bureau europ\u00e9en"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2015/06/03/351/0/4332/2166/1342/696/60/0/b548a76_5679191-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Luxembourg","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/luxembourg/"}}
       

       
