<FILE-date="2022/02/10/19">

<article-nb="2022/02/10/19-1">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤ Inventeur infatigable, il a travaillé avec les plus grands noms du cinéma américain, Stanley Kubrick, Steven Spielberg et Ridley Scott, entre autres. Il s’est éteint, le 7 février, à l’âge de 79 ans.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Disparitions       Cinéma             Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux      Inventeur infatigable, il a travaillé avec les plus grands noms du cinéma américain, Stanley Kubrick, Steven Spielberg et Ridley Scott, entre autres. Il s’est éteint, le 7 février, à l’âge de 79 ans.          Par Jacques Mandelbaum         Publié aujourd’hui à 13h35, mis à jour à 15h18    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Douglas Trumbull, le 9 octobre 2007, lors du 40e Festival international du cinéma de Catalogne, à Sitges, près de Barcelone.  ALBERT GEA/REUTERS               Douglas Trumbull, grand truqueur américain, s’est éteint lundi 7 février, à l’âge de 79 ans, à Albany, dans l’Etat de New York, à la suite d’un long combat contre le cancer. Il s’était rêvé architecte, mais avait finalement emprunté le chemin de son père, Donald, qui avait travaillé en 1939 sur les effets spéciaux du légendaire Magicien d’Oz, de Victor Fleming. Douglas, dans ce chemin de l’ombre des métiers techniques du cinéma, se hissera pourtant à un niveau tel que la reconnaissance ne l’épargnera pas. On évitera toute explication superfétatoire en invoquant ces quatre titres : 2001 : l’Odyssée de l’espace (1968), de Stanley Kubrick ; Rencontres du troisième type (1977), de Steven Spielberg ; Star Trek (1979), de Robert Wise ; Blade Runner (1982), de Ridley Scott, qui parlent d’eux-mêmes.          Né le 8 avril 1942 à Los Angeles, il fut un inventeur infatigable, un pionnier de nombreuses techniques, un chasseur de Graal, tel ce Showscan, technique de prise de vue et de projection à soixante images par seconde sur une pellicule de 70 millimètres qui magnifie l’image et qui occupa une bonne partie de sa vie.          On en déduirait un parcours comme sur du velours. Il n’en est rien. Trumbull, que son amour de la technique et de l’invention n’empêche nullement de rêver à la réalisation, se heurte à la loi d’airain des studios hollywoodiens. Il signe néanmoins deux longs-métrages de science-fiction, qui passent quasiment inaperçus. Le premier, sorti en 1972, s’intitule Silent Running. Réalisé sous l’égide du studio Universal pour un budget modeste, tourné sur un porte-avions destiné à la casse, il n’est guère soutenu à sa sortie.          Coscénarisé par Michael Cimino, interprété par Bruce Dern, accompagné par la voix d’or de Joan Baez, c’est un film de post-apocalypse méditatif. Après que toute forme de vie a été éradiquée sur Terre, le botaniste Freeman Lowell (Dern) cultive, sur le vaisseau spatial qui sillonne le cosmos, des spécimens du jardin terrestre en vue de les réimplanter un jour. Lorsque le commandement lui demande de détruire ce trésor, le savant préfère exterminer ses compagnons plutôt que de sacrifier ses végétaux. Ecologie radicale et sombre philosophie annoncent ici un anéantissement qui ne semble plus aujourd’hui aussi outré qu’à l’époque.          Un mystique de l’image          Inspiré visuellement, plus maladroit dans sa dramaturgie, Silent Running est une météorite qui traverse silencieusement l’histoire du cinéma. L’échec du film ne fera pas renoncer Trumbull. Continuant sa carrière de superviseur des effets spéciaux, il n’a de cesse de tenter de convaincre les studios de le produire. Au risque du clash. A la suite de son travail remarqué et du succès de Rencontres du troisième type, la Paramount refuse toutefois de produire son prochain film et entend qu’il mette son matériel sophistiqué au service du tournage de Star Trek. Il s’ensuit une lutte au couteau (Trumbull retire en douce les mécanismes du mouvement de ses caméras et les met sous clé dans une banque hors de Los Angeles) au terme de laquelle, après d’âpres négociations, il accepte de faire le film, dans des conditions de stress maximales.        Il vous reste 25.29% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/article/2022/02/10/mort-de-douglas-trumbull-realisateur-et-superviseur-des-effets-speciaux_6113133_3382.html"},"headline":"Mort de Douglas Trumbull, r\u00e9alisateur et superviseur des effets sp\u00e9ciaux","dateCreated":"2022-02-10T13:35:49+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:35:49+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:18:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Disparitions","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Disparitions"],"description":"Inventeur infatigable, il a travaill\u00e9 avec les plus grands noms du cin\u00e9ma am\u00e9ricain, Stanley Kubrick, Steven Spielberg et Ridley Scott, entre autres. Il s\u2019est \u00e9teint, le 7\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 l\u2019\u00e2ge de 79\u00a0ans.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/213/0/3404/1702/1342/696/60/0/2342336_138270283-2007-10-09t120000z-1817043299-gm1dwiiduuaa-rtrmadp-3-spain.JPG","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Disparitions","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/disparitions/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-2">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤ Les habitants de Kawéni ont assisté, vendredi 4 février, à la projection du film de Manuel Schapira, adapté du roman de Nathacha Appanah. Ce portrait brutal de leur quotidien dans le plus pauvre département de France est le premier long-métrage tourné sur l’archipel.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-2"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       DAVID LEMOR          « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran   Par Patrick Roger  Publié aujourd’hui à 01h12, mis à jour à 06h52   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes habitants de Kawéni ont assisté, vendredi 4 février, à la projection du film de Manuel Schapira, adapté du roman de Nathacha Appanah. Ce portrait brutal de leur quotidien dans le plus pauvre département de France est le premier long-métrage tourné sur l’archipel.         Vendredi 4 février, 18 h 30. Le jour décline sur les collines de Kawéni. Le crissement des disqueuses et le tempo des coups de marteau des chaudronniers, ces « ateliers » à ciel ouvert où sont fondus des métaux de récupération pour fabriquer les ustensiles de la vie quotidienne, se sont tus. Les roussettes déploient leurs ailes dans le ciel du plus grand bidonville de France, où vivent plus de 15 000 personnes, la plupart d’origine comorienne et dépourvues de papiers, assignées à résidence dans ces baraquements de tôle – les bangas – qui s’entassent le long des pentes jonchées de détritus.          Nous sommes à Mayotte, « département le plus pauvre et le plus jeune de France », comme le rappelle en préambule Tropique de la violence, projeté ce soir-là près de Kawéni. Le film est adapté du roman de Nathacha Appanah, paru en 2016 aux éditions Gallimard. A la fois cruel et onirique, le livre s’ancre dans cet univers disloqué et ultraviolent, à travers le destin d’une bande d’adolescents livrés à eux-mêmes, vivant de rapines et de forfaits, s’autodétruisant à l’alcool et à la « chimique », une drogue qui fait des ravages au sein de cet archipel de l’océan Indien acquis par la France en 1841 et devenu département en 2011. Une fiction si proche de la réalité.                           Son précédent roman :  Article réservé à nos abonnés  Nathacha Appanah a mal à Mayotte                 C’est l’écrivaine Delphine de Vigan, avec qui il avait déjà travaillé, qui a recommandé l’ouvrage à Manuel Schapira, réalisateur de nombreux courts-métrages. Il ignore alors tout de Mayotte. « Je lis le livre et j’ai du mal à croire que ça se passe en France », raconte-t-il. Son premier séjour à Mayotte est un choc : « Cet endroit est tristement dingue. Je me demandais comment il était possible que l’on soit si peu au courant de cette situation. » Y réaliser un film, alors qu’il n’y existe aucune infrastructure ni aucune aide, que tout est hors de prix et que l’insécurité règne, s’avérera une aventure folle. Car pour Manuel Schapira, il était inenvisageable de tourner ailleurs qu’à Mayotte.          La magie du système D          La plupart des scènes de Tropique de la violence ont été filmées au cœur même du bidonville de Kawéni, surnommé « Gaza », proche de Mamoudzou, le chef-lieu du département. Avec des acteurs qui, pour la quasi-totalité d’entre eux, ont été repérés et castés sur place. Des personnes vivant dans le dénuement et dont les parcours de vie n’étaient, pour certaines, pas si éloignés du rôle qu’elles devaient incarner. C’est aussi la première fois qu’un long-métrage de cinéma est réalisé là-bas.          Il était tout aussi évident pour Manuel Schapira, comme pour sa productrice, Carole Lambert, et son distributeur, Mathieu Robinet, que c’est à Mayotte, pour le public mahorais, que le film devait d’abord être présenté. A l’origine, une projection en plein air de grande ampleur devait permettre aux habitants de Kawéni, qui avaient souvent assuré la sécurité lors du tournage et apparaissaient dans certains plans, d’assister à cette avant-première. Mais des problèmes logistiques et administratifs sont venus contrarier ce projet. Jeudi 3 février, de retour dans le bidonville, Manuel Schapira n’a cependant pas pu se résoudre à faire défaut à ces personnes qui l’avaient accueilli et lui avaient fait confiance, quitte à opter pour un format moins ambitieux que prévu.        Il vous reste 56.76% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/10/tropique-de-la-violence-a-mayotte-le-bidonville-creve-l-ecran_6113035_4500055.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Tropique de la violence\u00a0\u00bb\u00a0: \u00e0 Mayotte, le bidonville cr\u00e8ve l\u2019\u00e9cran","dateCreated":"2022-02-10T01:12:32+01:00","datePublished":"2022-02-10T01:12:32+01:00","dateModified":"2022-02-10T06:52:56+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Outre-mer"],"keywords":["M le mag","Actu","Culture","Cin\u00e9ma","Soci\u00e9t\u00e9","Outre-mer"],"description":"Les habitants de Kaw\u00e9ni ont assist\u00e9, vendredi 4\u00a0f\u00e9vrier, \u00e0 la projection du film de Manuel Schapira, adapt\u00e9 du roman de Nathacha Appanah. Ce portrait brutal de leur quotidien dans le plus pauvre d\u00e9partement de France est le premier long-m\u00e9trage tourn\u00e9 sur l\u2019archipel.","author":[{"@type":"Person","name":"Patrick Roger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/94/2/2247/1122/1342/696/60/0/fe4ae39_168475-3259323.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Outre-mer","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/outre-mer/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-3">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤ Portrait drôle, touchant et plein de grâce d’une jeune fille dont la vie, et celle de sa famille, est rythmée par le cancer
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-3"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Milla », sur Ciné+ Club : la tentation des antipodes d’une adolescente      Portrait drôle, touchant et plein de grâce d’une jeune fille dont la vie, et celle de sa famille, est rythmée par le cancer          Par Philippe Ridet         Publié hier à 19h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Milla (Eliza Scanlen) et Moses (Toby Wallace) dans « Milla » (2019), de Shannon Murphy.  MEMENTO/LISA TOMASETTI                  CINÉ+ CLUB – MERCREDI 9 FÉVRIER À 20 H 50 – FILM            A 15 ans, elle a encore une dent de lait. Petite Australienne modèle, elle va au collège, en jupette et chemisier blanc ; elle suit ses cours de violon et son traitement. Elle vit comme dans une cage de verre dans une belle maison des faubourgs de Sydney. Elle écoute ses parents, bourgeois sympathiques, qui ne ménagent pas leurs efforts pour la comprendre : lui (Ben Mendelsohn) est psychiatre, elle (Essie Davis) est une ancienne concertiste, qui a refermé le couvercle de son piano sur une carrière prometteuse à la naissance de sa fille.              A 15 ans, Milla (Eliza Scanlen) souffre d’un cancer. Un jour, dans une gare, elle se sent attirée par le vide qui s’ouvre sous ses pieds, juste en bordure du quai, au moment où arrive le train de banlieue qui la conduira à l’école. La mort, à cet âge, est une option. Vivre ou mourir. Sortir avec X ou Y. Aller ou ne pas aller à la fête de la promo. C’est kif-kif. Sauf pour Milla.            C’est alors que surgit Moses (Toby Wallace), non pas des flots, mais de la rue, où il passe son temps à dealer. Efflanqué comme un loup, jambes maigres, veines saillantes. Sa mère, toiletteuse de chiens, l’a foutu dehors. On peut la comprendre, il a dû lui en faire voir de toutes les couleurs. Bras écartés, Moses fait littéralement barrage de son corps pour se glisser entre le quai et le RER des antipodes. Milla est sauvée. Du moins pour cette fois.            Déjouer l’inéluctable            Un mélo ? Non, un film plein de grâce, fin, drôle, tragique et ensoleillé, adapté d’une pièce de théâtre (Babyteeth) par l’autrice Rita Kalnejais et la metteuse en scène Shannon Murphy, qui fait preuve d’une fluidité et d’un sens du rythme absolument stupéfiants, enchaînant (non sans quelques longueurs pardonnables) les moments forts et les temps faibles, sans que l’on sache très bien si les seconds ne sont pas plus importants que les premiers.              Milla n’est pas une chronique adolescente de plus, fût-elle trempée dans la noirceur de la maladie. Film drôle et grave, il laisse une place enviable aux adultes qui entourent la jeune fille, la protègent du mieux qu’ils peuvent, pour déjouer l’inéluctable. Alors que Milla est bientôt happée par Moses comme une planète entrant dans une nouvelle orbite, le père et la mère cherchent au contraire à l’arrimer, allant jusqu’à accueillir Moses sous leur toit, malgré leur répugnance à l’égard du jeune homme. L’équation est simple : tout ce qui est bon pour Milla le sera pour eux.            Si Eliza Scanlen, déjà repérée dans la série de HBO Sharp Objects, irradie le long-métrage, Toby Wallace, prix Marcello-Mastroianni en 2019 à Venise pour ce rôle démoniaque et angélique, compose un personnage totalement ambigu, à la fois craquant et insupportable, conduisant la jeune fille dans ses excès et son désir. « Je voulais que les spectateurs aient une émotion viscérale », confie la réalisatrice. Vœu exaucé.                              Milla, de Shannon Murphy. Avec Eliza Scanlen, Toby Wallace, Ben Mendelsohn, Essie Davis (Aust., 2019, 1 h 58).                   Philippe Ridet           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo ASOS       Codes Promo Adidas       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/milla-sur-cine-club-la-tentation-des-antipodes-d-une-adolescente_6113014_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Milla\u00a0\u00bb, sur Cin\u00e9+ Club\u00a0: la tentation des antipodes d\u2019une adolescente","dateCreated":"2022-02-09T19:00:14+01:00","datePublished":"2022-02-09T19:00:14+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Portrait dr\u00f4le, touchant et plein de gr\u00e2ce d\u2019une jeune fille dont la vie, et celle de sa famille, est rythm\u00e9e par le cancer","author":[{"@type":"Person","name":"Philippe Ridet"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/507/0/3307/1650/1342/696/60/0/1cc9ad4_572175921-milla-2020.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-4">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤ La tragi-comédie du réalisateur turco-italien Ferzan Ozpetek a été vu par plus de 1 million de personnes dans la péninsule.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Pour toujours » : deux hommes et deux enfants font fondre l’Italie      La tragi-comédie du réalisateur turco-italien Ferzan Ozpetek a été vu par plus de 1 million de personnes dans la péninsule.          Par Maroussia Dubreuil         Publié hier à 14h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Edoardo Leo et Stefano Accorsi, dans « Pour toujours », de Ferzan Ozpetek.  DESTINY FILMS                L’AVIS DU « MONDE » - POURQUOI PAS          Cette saga familiale où l’on s’interpelle d’un rooftop à l’autre pour déguster tous ensemble des pizzas a ému les Italiens aux larmes. Sorti dans les salles transalpines pendant les fêtes de Noël en 2019, Pour toujours (La Dea Fortuna) a remporté deux David di Donatello (l’équivalent des Césars), été encensé par les critiques – « Un film militant. Mais avant tout un film humain. Très humain », commente Le Corriere della sera) – et a réuni plus de 1 million de spectateurs.          A quoi ce succès de l’autre côté du Rubicon tient-il donc? Rien de très original : le pari de la bienveillance et de la résilience, des quadragénaires parachutés dans un quartier romain étudiant (Nomentano), des appartements conviviaux sans promiscuité, des terrasses plus ensoleillées que celles d’Ettore Scola, des stars photogéniques mais accessibles (Stefano Accorsi et Jasmine Trinca, découverte par Nanni Moretti), des couleurs pop jusque dans les chambres communes des hôpitaux, une déesse romaine… Et surtout un sacré esprit de famille où malgré les tourments, on finit par se réconcilier sur l’oreiller. Tout cela fouetté par une caméra lyrique et virevoltante qui semble s’auto-emballer devant tant d’amour.          Peu connu en France, le réalisateur turco-italien Ferzan Ozpetek est, depuis la fin des années 1990, le garant du mélo gay où l’on apprend entre autres quelques astuces pour garder à ses côtés l’être cher : le regarder intensément puis fermer les yeux pour le laisser descendre dans son cœur où il roupillera éternellement. Avec Joël Santoni, le créateur (disparu en 2018) de la série préférée des Français, Une famille formidable (1992-2018) sur TF1, Ozpetek partage le goût pour la bonne humeur et les smalas bourgeoises et bohèmes qu’aucun tracas ne peut entacher durablement.          « Dea fortuna »          Il poursuit ici l’exploration de son thème de prédilection, l’homosexualité, entamée dès son premier film, Hammam, le bain turc (un architecte romain tombait amoureux d’un Stambouliote). Cette fois, au sujet de la parentalité (l’Italie est le dernier pays de l’Europe occidentale à avoir accordé un statut aux couples de même sexe, en 2016). Après les succès populaires de Tableau de famille (2001) et Magnifica Presenza (2012), Pour toujours célèbre le mariage d’un bel écrivain à un gentleman plombier, ensemble depuis quinze ans.          Chez les deux hommes, l’usure du couple a déjà pris le dessus quand leur meilleure amie, devant être hospitalisée, leur confie ses deux enfants d’une dizaine d’années. Cauchemar ou providence ? Cette dea fortuna (« déesse de la chance »), en référence à la légende du sanctuaire de la Fortuna Primigenia, situé à Palestrina, qui donne son titre original au film, change la donne et apporte un second souffle à leur histoire. Dénuée de passion et de désir, cette tragi-comédie mise sur l’affection chaste et une façon d’aimer un brin plan-plan.        Il vous reste 5.3% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/pour-toujours-deux-hommes-et-deux-enfants-font-fondre-l-italie_6112975_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Pour toujours\u00a0\u00bb\u00a0: deux hommes\u00a0et deux enfants\u00a0font fondre l\u2019Italie","dateCreated":"2022-02-09T14:45:10+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:45:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La tragi-com\u00e9die du r\u00e9alisateur turco-italien Ferzan Ozpetek a \u00e9t\u00e9 vu par plus de 1\u00a0million de personnes dans la p\u00e9ninsule.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/4/0/4416/2205/1342/696/60/0/b212ac9_254496754-pour-toujours-07.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-5">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤ Le documenaire qui suit le travail préparatoire du dessinateur Mathieu Sapin reste à la surface de son sujet.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « La Disparition » : la chute de la gauche racontée de l’intérieur      Le documenaire qui suit le travail préparatoire du dessinateur Mathieu Sapin reste à la surface de son sujet.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 14h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Mathieu Sapin et Julien Dray dans « La Disparition », de Jean-Pierre Pozzi.  REZO FILMS                L’AVIS DU « MONDE » - POURQUOI PAS          Beaucoup se demandent, à divers titres, comment la gauche en est arrivée là où elle est aujourd’hui. Jean-Pierre Pozzi a choisi une voie un peu bizarre pour répondre à cette question. Son idée est en effet déconcertante. Profitant d’un lien ancien avec le dessinateur Mathieu Sapin, avec lequel il avait déjà réalisé un film (Macadam Popcorn, 2016), il lui emboîte le pas à l’occasion de quelques planches que ce dernier prépare pour le journal Libération à l’occasion du quarantième anniversaire de l’élection de François Mitterrand.          On connaît le talent de Mathieu Sapin pour travailler à la lisière de la BD et de la chronique documentaire, notamment dans les excellents Le Château. Une année dans les coulisses de l’Elysée (2015) et Gérard. Cinq années dans les pattes de Depardieu (2017). On est donc un peu décontenancé en constatant que le dessinateur – qui se met à la recherche de points de vue de l’intérieur sur l’histoire de l’écroulement du Parti socialiste – n’est ici que le simple vecteur d’un film qui s’intéresse moins à son travail proprement dit qu’au sujet auquel il se consacre.          « Forteresse institutionnelle »          On suit ainsi les rencontres du dessinateur avec différents interlocuteurs : Gérard Colé, Laure Adler, témoins privilégiés de la chute de la gauche. La majeure partie du récit étant prise en charge par Julien Dray, qui fut, à divers titres, depuis l’élection triomphale de François Mitterrand au pouvoir en 1981, au cœur de cette aventure inexorablement frappée du sceau de la désaffection.          Ce ne sera pas faire injure à ces divers témoins que de dire que, par-delà leur style propre, de la truculence de Gérard Colé au lyrisme de Laure Adler, leurs analyses convergent et qu’elles ne surprendront pas grand monde. A savoir que la rencontre de la gauche et du néolibéralisme aura fini par avoir raison de la gauche au pouvoir, et notamment du Parti socialiste devenu rapidement une « forteresse institutionnelle », selon l’expression de Julien Dray. Abandonnant nombre de ses convictions et de ses promesses, divisée par un puissant combat idéologique en son sein, elle a déçu les immenses espoirs de l’électorat qui l’avait portée au pouvoir, et aura ainsi vu cet électorat s’évanouir à son tour.          Une histoire que Julien Dray, acteur engagé, marchant transi dans les rues de Paris aux côtés de Mathieu Sapin, conte aujourd’hui avec la distanciation polie de l’observateur, mais où perce évidemment le sentiment d’un immense gâchis et d’une considérable amertume. D’autant que les mêmes causes produisent aujourd’hui les mêmes effets, à l’heure où la gauche se présente de nouveau défaite aux élections présidentielles. Un sentiment accru par le fait que le film lui-même donne l’impression de tirer sur une ambulance, limité par un dispositif de médiation qui ne lui donne pas les moyens d’affronter de manière plus approfondie un sujet qui le mériterait amplement.        Il vous reste 3.37% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/la-disparition-la-chute-de-la-gauche-racontee-de-l-interieur_6112973_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0La Disparition\u00a0\u00bb : la chute de la gauche racont\u00e9e de l\u2019int\u00e9rieur","dateCreated":"2022-02-09T14:30:09+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:30:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le documenaire qui suit le travail pr\u00e9paratoire du dessinateur Mathieu Sapin reste \u00e0 la surface de son sujet.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/38/2311/1154/1342/696/60/0/06f3b56_131571242-236497122-4309962202418871-8500073158515358142-n.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-6">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤ En contant l’aventure désopilante d’un chanteur raté et un employé maniaque, tous deux licenciés, le film réussit une satire de la grande distribution et des jeux télévisés.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Les Vedettes » : deux crétins unis contre l’absurdité du monde      En contant l’aventure désopilante d’un chanteur raté et un employé maniaque, tous deux licenciés, le film réussit une satire de la grande distribution et des jeux télévisés.          Par Jacques Mandelbaum         Publié hier à 14h00, mis à jour hier à 17h20    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Grégoire Ludig et David Marsais dans « Les Vedettes », de Jonathan Barré.  GAUMONT                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Super-héros malgré lui (Philippe Lacheau et la bande à Fifi) mercredi 2 février, Les Vedettes (Grégoire Ludig et David Marsais, duo connu sous le nom du Palmashow) une semaine plus tard ! Le hasard fait ainsi se croiser en salle deux représentants nationaux de l’humour pataphysique, qu’on pourrait définir comme la monstrueuse synthèse du comique ahuri français (type Les Charlots) et de la comédie régressive américaine (type les frères Farrelly). S’ils partagent un même territoire, les deux groupes – cultivés par le Canal+ des années 2000 – ne sont pas pour autant blanc bonnet et bonnet blanc. Alors que la bande à Fifi cultive le burlesque et la pure déconnade, le Palmashow, désormais auréolé auprès d’un public plus cinéphile par sa prestation dans l’excellent Mandibules (2020) de Quentin Dupieux, opère avec une visée réflexive et critique plus notable.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec « Mandibules », Quentin Dupieux nous fait gober sa mouche et offre une libération par le rire                 Les Vedettes le démontre brillamment, entre satire de la grande distribution et démolition des jeux télévisuels, ces fourches caudines de la trivialité tricolore. On est donc quelque part en France, nulle part de précis, cela tourne entre le centre commercial, la zone pavillonnaire et le studio de télé. Daniel (Grégoire Ludig) et Stéphane (David Marsais) sont deux employés d’un magasin d’électroménager qui met ses employés en concurrence pour mieux les asservir. Ils ne peuvent se voir en peinture. Daniel, chanteur raté qui y croit encore et garde la rock’n’roll attitude, est le mauvais élément du duo, face à Stéphane le fayot maniaque et détenteur permanent du titre de « meilleur employé ».          Conquête des plateaux de jeux télévisuels          Quand la vague de licenciement déferle, Daniel, premier ciblé, se débrouille pour que Stéphane soit accusé d’un vol de portable, de sorte qu’il puisse l’accompagner dans son projet à ce jour le plus fou : la conquête des plateaux de jeux télé. Daniel a en effet judicieusement noté que Stéphane, dans son anesthésie douce de vendeur-consommateur modèle, connaît en effet par cœur tous les prix de tous les objets vendables dans le domaine électroménager. Il espère ipso facto en tirer un substantiel profit en présentant celui qui est en train de devenir, fût-ce par intérêt, son meilleur ami, à l’émission « Prix à tout prix ».           Une variation sur la juste prédiction d’Andy Warhol : « chacun aura droit à quinze minutes de célébrité mondiale »          Stéphane, qui n’a pas vu la manœuvre, accepte de guerre lasse, pour financer l’Ehpad duquel on menace de renvoyer son vieux père. Cela tombe bien, car du côté des responsables de l’émission, on est ravi d’avoir deux crétins de cet acabit pour redonner un peu de dynamisme à un programme qui ronronne. Fred Costa, animateur-vedette de la chaîne, salopard fini et idole de Daniel, voit la chose d’un moins bon œil, craignant d’être éclipsé par les deux abrutis. Il s’arrange donc pour les évacuer du jeu, mais ceux-ci reviennent sur le plateau d’un autre jeu, toujours animé par Costa, dans lequel Daniel peut donner libre cours à son talent de chanteur, avant d’intégrer triomphalement le programme de télé-réalité « La Villa des confidences ».        Il vous reste 23.36% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/les-vedettes-deux-cretins-unis-contre-l-absurdite-du-monde_6112965_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Les Vedettes\u00a0\u00bb\u00a0: deux cr\u00e9tins unis contre l\u2019absurdit\u00e9 du monde","dateCreated":"2022-02-09T14:00:26+01:00","datePublished":"2022-02-09T14:00:26+01:00","dateModified":"2022-02-09T17:20:21+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Le fil Good","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"En contant l\u2019aventure d\u00e9sopilante d\u2019un chanteur rat\u00e9 et un employ\u00e9 maniaque, tous deux licenci\u00e9s, le film r\u00e9ussit une satire de la grande distribution et des jeux t\u00e9l\u00e9vis\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Jacques Mandelbaum"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/584/958/6703/3351/1342/696/60/0/bf7ba96_616531944-ressources-2022-01-07-les-vedettes-photo-04.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-7">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤ La réalisatrice Claire Simon recourt à la fiction pour revisiter la relation amoureuse inégale entre l’écrivaine et le jeune Yann Andréa.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-7"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Vous ne désirez que moi » : la dernière passion destructrice de Marguerite Duras      La réalisatrice Claire Simon recourt à la fiction pour revisiter la relation amoureuse inégale entre l’écrivaine et le jeune Yann Andréa.          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 13h45    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Yann Andréa (Swann Arlaud) et Michèle Manceaux (Emmanuelle Devos) dans « Vous ne désirez que moi », de Claire Simon.  DULAC DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Le dernier long-métrage en date de Claire Simon marque un nouveau pas de côté hors de la voie documentaire qu’elle arpente régulièrement, sans pour autant basculer dans la fiction stricto sensu. Vous ne désirez que moi emprunte bien des procédés fictionnels, mais la fiction n’y est jamais qu’un moyen pour accéder à la réalité d’une archive, qu’il s’agit d’incarner, afin de lui prêter une vie cinématographique – ce qu’elle avait déjà fait avec Les Bureaux de Dieu en 2008. Cette archive, ce sont les entretiens que mena la journaliste Michèle Manceaux (1933-2015) avec Yann Andréa (1952-2014), deux jours consécutifs de 1982, à Neauphles-le-Château (Yvelines) dans la maison de Marguerite Duras, avec laquelle l’ex-étudiant d’à peine 30 ans, pas encore écrivain, vivait depuis deux ans. Longtemps restées inédites, plus ou moins volontairement laissées de côté par Andréa lui-même, ces bandes ont finalement connu une publication posthume en 2016 (Je voudrais parler de Duras, Ed. Pauvert/Fayard).          Claire Simon entreprend donc de faire non pas jouer, mais « rejouer » (la distinction est importante, car la scène a déjà eu lieu), ce texte par deux comédiens, Swann Arlaud dans la peau d’Andréa, Emmanuelle Devos dans celle de Manceaux, tandis que Duras, maintenue hors champ (hormis une apparition fugace), plane sur la scène de toute son absence inquisitrice.          Andréa revient sur toute « leur » histoire, qui commence dans sa tête en solitaire quand, étudiant en philosophie à Caen, le jeune homme découvre Duras par Les Petits Chevaux de Tarquinia (1953) et se prend d’une passion ravageuse pour son œuvre, jusqu’à s’isoler socialement et écrire à l’autrice des dizaines de lettres sans réponse. Vient ensuite leur première rencontre, lors d’une projection d’India Song (1975) à Caen, puis, plus tard, l’« adoption » par Duras, à 70 ans, de cet inconnu, qui devient son serviteur et son amant, pris dans un rapport de force aussi implacable qu’unilatéral. Entre enfin en jeu la question de son homosexualité à lui, pas complètement refoulée.          Comédiens au cordeau          Le champ de complexité relationnelle ici couvert est vertigineux. Soutenues magistralement par des comédiens au cordeau, qui ne cherchent jamais à mimer leurs modèles, les scènes dialoguées sont les plus fortes, la parole ouvrant sur les abîmes d’une soumission amoureuse qui va jusqu’à l’annihilation de soi – le fait de parler étant pour Andréa malgré tout un réflexe de survie. Claire Simon privilégie les longues prises et l’oscillation légère d’une caméra qui glisse d’un interlocuteur à l’autre, l’écoute étant aussi importante que l’aveu.        Il vous reste 22.68% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/vous-ne-desirez-que-moi-la-derniere-passion-destructrice-de-marguerite-duras_6112962_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Vous ne d\u00e9sirez que moi\u00a0\u00bb\u00a0: la derni\u00e8re passion destructrice de Marguerite Duras","dateCreated":"2022-02-09T13:45:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:45:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"La r\u00e9alisatrice Claire Simon recourt \u00e0 la fiction pour revisiter la relation amoureuse in\u00e9gale entre l\u2019\u00e9crivaine et le jeune Yann Andr\u00e9a.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/49/0/1913/956/1342/696/60/0/f1c14b3_656770719-6-vous-ne-desirez-que-moi-c-les-films-de-l-apres-midi-61c9d5c7291e8.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-8">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤ Pour son premier long-métrage, distingué par le Prix du public et celui de la critique au Festival du film fantastique de Gérardmer, Eskil Vogt explore la cruauté de l’enfance.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « The Innocents » : un psychopathe dans une bande de supers petits héros      Pour son premier long-métrage, distingué par le Prix du public et celui de la critique au Festival du film fantastique de Gérardmer, Eskil Vogt explore la cruauté de l’enfance.          Par Jean-François Rauger         Publié hier à 13h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              « The Innocents », d’Eskil Vogt.  KINOVISTA                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Quelque part dans une banlieue norvégienne, soit un no-man’s land rendu étrangement désert par l’exode estival. Des barres d’immeubles entourées de forêts, des terrains de jeu pour enfants. Quatre gamins vont s’y rencontrer, se jauger, se découvrir et s’unir avant que le groupe a priori insécable qu’ils constituent ne se détériore de façon sanglante.          On devine que le premier long-métrage de Eskil Vogt, récemment Prix du public et Prix de la critique au Festival du film fantastique de Gérardmer et découvert dans la sélection Un certain regard du dernier Festival de Cannes, semble se faire un devoir de plonger son postulat surnaturel dans une réalité sociale aisément identifiable. Le réalisme est ici la condition essentielle pour accepter l’extraordinaire mais aussi pour permettre au spectateur de ne jamais s’éloigner de la familiarité d’un univers dont il faut immédiatement accepter l’évidence.          Ida s’installe avec ses parents et sa sœur autiste dans un nouvel appartement. Elle se lie d’amitié avec deux petits voisins. Tous se découvrent des dons de télékinésie et de télépathie (soit le pouvoir de déplacer des objets et de pénétrer dans le cerveau d’autrui), d’autant plus développés qu’ils peuvent agir de concert, chacun se nourrissant des pouvoirs des autres. Progressivement, pourtant, le groupe se disloque. L’un des deux jeunes garçons de la bande se révèle psychopathe et incapable de réprimer un usage meurtrier de ses dons.          Alliage d’irrationnel et de réalisme social          En essayant ainsi de ne jamais détacher ses petits super-héros de leur nature de gamins ordinaires, Eskil Vogt, qui est aussi scénariste de son propre film, tente d’ausculter cet état souvent insaisissable, et source de nombreux clichés au cinéma : celui de l’enfance, sa complexité et son altérité radicale. L’absence d’affects, l’inhumanité et une sorte de cruauté naturelle définissent les principaux protagonistes dans un film qui n’hésite pas à citer, le temps d’une séquence de chat maltraité dans une cage d’escalier, L’Enfance nue de Maurice Pialat.           Le genre apparaît aussi comme une manière de fantasmer la menace d’un certain ordre social et racial          Mais si l’alliage d’irrationnel et de réalisme social est ici particulièrement réussi, c’est que le cinéaste semble trouver un rythme idéal, celui d’une progression dramatique à la fois implacable et régulièrement riche en surprises, la trace de destins socialement déterminés et l’intrusion brutale d’événements surnaturels. C’est à la conjugaison de deux fatalités que s’attache The Innocents.        Il vous reste 22.88% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/the-innocents-un-psychopathe-dans-une-bande-de-supers-petits-heros_6112960_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0The Innocents\u00a0\u00bb\u00a0: un psychopathe dans une bande de supers petits h\u00e9ros","dateCreated":"2022-02-09T13:30:04+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Pour son premier long-m\u00e9trage, distingu\u00e9 par le Prix du public et celui de la critique au Festival du film fantastique de G\u00e9rardmer, Eskil Vogt explore la cruaut\u00e9 de l\u2019enfance.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Fran\u00e7ois Rauger"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/202/0/3200/1598/1342/696/60/0/05289b8_13383631-the-innocents-2-mer-film.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-9">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤ Bien qu’un peu édifiant, le film de Sebastian Meise est porté par le jeu de Franz Rogowski et Georg Friedrich.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Great Freedom » : les amours clandestines d’un jeune gay dans l’Allemagne post-nazie      Bien qu’un peu édifiant, le film de Sebastian Meise est porté par le jeu de Franz Rogowski et Georg Friedrich.          Par Clarisse Fabre         Publié hier à 13h15    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hans (Franz Rogowski) et Viktor (Georg Friedrich) dans « Great Freedom », de Sebastian Meise.  PANAME DISTRIBUTION                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Dans l’Allemagne post-nazie, Hans (Franz Rogowski), jeune gay attirant les hommes d’un regard, vit des amours clandestines dans les toilettes publiques (les « tasses »). Mais les autorités ont placé des caméras derrière les miroirs, et il ne tarde pas à être arrêté puis jeté en prison, après avoir connu l’internement sous le régime de Hitler. Inspiré de témoignages de survivants, Great Freedom, de Sebastian Meise, s’inscrit dans la sinistre histoire de la chasse aux homosexuels : l’Allemagne nazie (1933-1945) tenta par tous les moyens d’éradiquer l’homosexualité (camps de rééducation, d’extermination), aggravant la répression déjà inscrite dans le code pénal allemand depuis 1871, le paragraphe 175 punissant les actes sexuels jugés « contre nature ». Les gays représentaient une menace contre l’idéal de « virilité » ainsi qu’une atteinte à la politique nataliste de la survie de la « race aryenne ». La répression continua jusqu’à la fin des années 1960, le paragraphe 175 ne disparaissant totalement du code pénal qu’en 1994, comme l’a retracé le film du même nom, Paragraphe 175, de Rob Epstein et Jeffrey Friedman, Ours d’or du documentaire à Berlin en 2000.          Sélectionné à Cannes (dans la section Un certain regard), en juillet 2021, Great Freedom a reçu le prix du jury avant d’être présélectionné pour les Oscars 2022 – en lice pour le meilleur film étranger. Le réalisateur autrichien choisit d’enfermer son personnage principal – et le spectateur avec – de cellule en cachot, durant près de deux heures : Hans a pris l’habitude, et c’est le drame de son existence, de vivre sa sexualité clandestinement, tant au-dehors, quand il n’est pas écroué, qu’à l’intérieur de la prison, où il ne peut s’empêcher de chercher l’amour auprès de codétenus.          Liens fragiles          Great Freedom nous parle d’une liberté qui n’en a que le nom. L’acteur, chorégraphe et danseur allemand Franz Rogowski incarne de manière troublante la résignation de son personnage, Hans se montrant plus avide d’amour et d’aventures que d’évasion. Le film ne s’attarde pas tant sur la violence des gardiens que sur les liens fragiles unissant quelques codétenus, leur permettant de vivre des moments d’amitié, de sensualité et de sexe.          Dans une veine un peu édifiante, le réalisateur autrichien introduit un personnage secondaire, certes brillamment interprété par Georg Friedrich, dans le rôle d’un codétenu qui « tient les murs » de la prison, ayant été condamné pour une longue peine au retour de la guerre, pour avoir tué l’amant de sa femme. L’hétéro homophobe se retrouve dans la même cellule que Hans, et l’on devine ce que le scénario nous réserve. Mais Great Freedom surprend par sa fin ouverte à toutes les interprétations, travaillant davantage – et c’est tout à son honneur – l’interrogation philosophique que le happy end d’une grosse production.        Il vous reste 3.74% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/great-freedom-les-amours-clandestines-d-un-jeune-gay-dans-l-allemagne-post-nazie_6112959_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Great Freedom\u00a0\u00bb\u00a0: les amours clandestines d\u2019un jeune gay dans l\u2019Allemagne post-nazie","dateCreated":"2022-02-09T13:15:15+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:15:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Bien qu\u2019un peu \u00e9difiant, le film de Sebastian Meise est port\u00e9 par le jeu de Franz Rogowski et Georg Friedrich.","author":[{"@type":"Person","name":"Clarisse Fabre"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/32/0/1600/800/1342/696/60/0/8b7d4e2_757724857-great-freedom.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-10">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤ Le premier long-métrage d’Emilie Carpentier, plein de grâce et de gaieté, jette une nouvelle lumière sur les cités périphériques en changeant de perspective.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « L’Horizon » : du bitume aux champs, la banlieue côté campagne      Le premier long-métrage d’Emilie Carpentier, plein de grâce et de gaieté, jette une nouvelle lumière sur les cités périphériques en changeant de perspective.          Par Véronique Cauhapé         Publié hier à 13h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Tracy Gotoas et Niia Hall dans « L’Horizon », d’Emilie Carpentier.  LES FILMS DU LOSANGE                L’AVIS DU « MONDE » – À VOIR          Un joyeux désordre règne à l’ouverture de L’Horizon, premier long-métrage d’Emilie Carpentier. On pourrait se croire à un carnaval. Et si ce n’est pas le cas – nous sommes dans les allées d’un parc d’exposition où se tient un salon sur la culture populaire japonaise –, c’est tout comme.          Des jeunes gens déguisés en héros de mangas déambulent, dansent, se croisent et s’enlacent à tout va. Parmi eux, trois copines que la caméra suit de près, comme s’il s’agissait de ne pas les perdre de vue au milieu de la foule. Les filles font un selfie… Et voilà qu’on les retrouve en voiture, roulant toutes vitres ouvertes, sur une route de campagne. L’horizon s’est élargi, quelque chose d’enivrant flotte dans l’air, l’échappée ouvre le champ de tous les possibles. Quand surgit un barrage dressé par de jeunes manifestants écologistes.          L’esprit encore à la fête, le verbe vif, les filles descendent de leur véhicule, l’idée étant d’aller chahuter les contestataires qui, depuis des mois, luttent contre le projet de construction d’un énorme complexe de loisirs aux conséquences désastreuse pour les cultivateurs des environs. Vêtues de leur déguisement incongru, les copines ricanent et se dandinent. Les manifestants renoncent à les convaincre. Elles remontent en voiture. Fin de partie. Ou plutôt, fin de l’esquisse du tableau que la réalisatrice vient d’ébaucher en quelques coups de pinceau. Lesquels ont suffi cependant à révéler une singularité à laquelle le film demeurera attaché.          Nouveaux espaces et paysages          Celle-ci tient à quelques éléments perceptibles dès ces premières scènes : la vitalité des corps, l’énergie de la mise en scène et des dialogues, la juxtaposition d’ambiances et de lieux dissemblables agissent comme les révélateurs d’un monde en mouvement. Ou plus précisément d’une jeunesse qui bouge – objet du film d’Emilie Carpentier, dont le caractère propre, et l’immense vertu, tient à la géographie des lieux. Une banlieue. Mais une banlieue observée en direction de la campagne toute proche plutôt que du côté de la ville. Ce changement de perspective, en éclairant de nouveaux espaces et d’autres paysages, vient rafraîchir l’image communément attribuée aux cités périphériques. Il crée tout le sel et la richesse de L’Horizon.          Les lieux apportent aussi leur spécificité aux personnages. Parmi eux se trouve l’héroïne du film, Adja (Tracy Gotoas), 18 ans, qui poursuit ses études pour devenir puéricultrice tout en suivant des stages dans un Ehpad. Jolie comme un cœur, aussi douce que déterminée, ne tenant pas en place et usant du franc-parler comme d’une arme, la jeune fille a pour meilleure amie Sabira (Niia Hall), reine des réseaux sociaux, dont elle joue sans être dupe, youtubeuse à la belle frimousse qui tombera amoureuse du frère d’Adja, le footballeur professionnel, beau gosse et star du coin.        Il vous reste 36.47% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/l-horizon-du-bitume-aux-champs-la-banlieue-cote-campagne_6112955_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0L\u2019Horizon\u00a0\u00bb\u00a0: du bitume aux champs, la banlieue c\u00f4t\u00e9 campagne","dateCreated":"2022-02-09T13:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-09T13:00:13+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Le premier long-m\u00e9trage d\u2019Emilie Carpentier, plein de gr\u00e2ce et de gaiet\u00e9, jette une nouvelle lumi\u00e8re sur les cit\u00e9s p\u00e9riph\u00e9riques en changeant de perspective.","author":[{"@type":"Person","name":"V\u00e9ronique Cauhap\u00e9"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/3793/1893/1342/696/60/0/32fbf6b_157928005-horizon-photogramme01-bob01-4096x2160-rec709g24-ec-20201221-00087149b.jpeg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-11">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤ Le film de Thierry de Peretti, inspiré d’une histoire vraie, se concentre sur la relation entre un indic de la police et un journaliste de « Libération ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             « Enquête sur un scandale d’Etat » : un thriller paranoïaque sur fond de trafic de drogue      Le film de Thierry de Peretti, inspiré d’une histoire vraie, se concentre sur la relation entre un indic de la police et un journaliste de « Libération ».          Par Mathieu Macheret         Publié hier à 07h00, mis à jour hier à 09h53    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Hubert Antoine (Roschdy Zem) dans « Enquête sur un scandale d’Etat », de Thierry de Peretti.  PYRAMIDE FILMS                L’AVIS DU « MONDE » – À NE PAS MANQUER          Le dernier long-métrage en date de Thierry de Peretti s’ouvre sur une formule d’usage bien connue selon laquelle situation et personnages seraient fictifs, et toute ressemblance avec la réalité purement fortuite. Précaution oratoire qui, rappelant le droit à l’imaginaire, désigne en creux la matière hautement inflammable qu’il manipule. Le récit s’inspire en effet de l’affaire François Thierry, ancien cacique de la lutte antidrogue soupçonné d’avoir trempé dans un trafic, à travers le livre L’Infiltré (Robert Laffont, 2017), qu’en avaient tiré le journaliste Emmanuel Fansten et le témoin Hubert Avoine.          Après deux films basés dans sa Corse natale, Les Apaches (2013) et Une vie violente (2017), Peretti poursuit sur la voie d’une politique-fiction qui lui permet de toucher à l’irreprésentable du pouvoir en caressant ses mythologies, cette part d’ombre que Balzac appelait « l’envers de l’histoire contemporaine ». Un des personnages-clés d’Enquête sur un scandale d’Etat dévoile à un moment son projet : rien de moins que de « faire péter la République ».                           Lire aussi :  « Une vie violente », un « Parrain » corse joué comme un drame en appartement                 Puisqu’il est question de mythologies, ce sont d’abord celles d’un certain cinéma de genre, à savoir le thriller paranoïaque, que le film tient en ligne de mire. En octobre 2015, Jacques Billard (Vincent Lindon), chef de l’Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants (OCRTIS), tient discours devant ses pairs et les éclaire sur sa politique : ne plus se concentrer sur le produit et le laisser passer aux frontières, pour frapper de préférence l’infrastructure du trafic. Mais au même moment, des douanes saisissent sept tonnes de résine dans deux camionnettes garées en plein 8e arrondissement de Paris, quartier huppé, sous les fenêtres d’un baron du cannabis.          Billard se retrouve sur la sellette, sommé de s’expliquer devant la procureure de la République (Valeria Bruni Tedeschi). C’est alors qu’Hubert Antoine (Roschdy Zem), obscur personnage qui prétend avoir été un infiltré aux ordres de Billard, se met à parler à Stéphane Vilner (Pio Marmaï), journaliste à Libération, chargeant lourdement son ancien patron, selon lui à la tête d’un trafic d’Etat. Les révélations vont bon train, le journal suit, mais les propos d’Antoine vont loin et des soupçons apparaissent quant à sa supposée mythomanie. Vilner ne serait-il pas en train de se faire balader, voire instrumentaliser ?          Plus encore que sur le trafic ou la corruption en haut lieu, le film se concentre sur la relation entre le journaliste et l’informateur, personnage ambigu aux propos invérifiables, dont on ne saura jamais s’il dit vrai ou s’il fabule. Entre l’un et l’autre, ce sont deux besoins paranoïaques qui se trouvent, s’abouchent et s’alimentent : besoin de raconter d’un côté, de croire de l’autre, qui scellent une amitié en vase clos, une symbiose qui s’ignore, s’éprouve à coups de gros titres et aboutit à la publication d’un livre.        Il vous reste 53.39% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/09/enquete-sur-un-scandale-d-etat-un-thriller-paranoiaque-sur-fond-de-trafic-de-drogue_6112898_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enqu\u00eate sur un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb\u00a0: un thriller parano\u00efaque sur fond de trafic de drogue","dateCreated":"2022-02-09T07:00:03+01:00","datePublished":"2022-02-09T07:00:03+01:00","dateModified":"2022-02-09T09:53:00+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le film de Thierry de Peretti, inspir\u00e9 d\u2019une histoire vraie, se concentre sur la relation entre un indic de la police et un journaliste de \u00ab\u00a0Lib\u00e9ration\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Mathieu Macheret"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/76/0/1500/750/1342/696/60/0/005d9b2_100866981-02-enquete-sur-un-scandale-detat-les-films-velvet-copie.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-12">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤ Une grande diversité arrive en salle : une affaire sensible, du rire subversif, un témoignage sur la Shoah, des enfants tueurs, la rencontre avec la ZAD ...
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-12"> ¤                                                             Cinéma       Les envies du Monde             « Enquête sur un scandale d’Etat », « Les Vedettes », « Golda Maria »… Les films à voir au cinéma cette semaine      Une grande diversité arrive en salle : une affaire sensible, du rire subversif, un témoignage sur la Shoah, des enfants tueurs, la rencontre avec la ZAD ...       Le Monde     Publié hier à 00h06, mis à jour hier à 12h34    Temps de Lecture 13 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vincent Lindon dans « Enquête sur un scandale d’Etat », un film de Thierry de Peretti.  YOUTUBE                   LA LISTE DE LA MATINALE          Une grande diversité arrive en salle mercredi 9 février : une affaire sensible (Enquête sur un scandale d’Etat), du rire subversif (Les Vedettes), un témoignage sur la Shoah (Golda Maria), des enfants tueurs (The Innocents), la rencontre avec la ZAD (L’Horizon)….          A ne pas manquer          « Enquête sur un scandale d’Etat » : le journaliste et son informateur                        Le récit hautement inflammable s’inspire de l’affaire François Thierry, ancien cacique français de la lutte antidrogue soupçonné d’avoir trempé dans un trafic, à travers le livre L’Infiltré (Robert Laffont, 2017), qu’en avaient tiré le journaliste Emmanuel Fansten et le témoin Hubert Avoine.          En octobre 2015, Jacques Billard (Vincent Lindon), chef de l’Office central pour la répression du trafic illicite des stupéfiants, tient discours devant ses pairs et les éclaire sur sa politique : ne plus se concentrer sur le produit et le laisser passer aux frontières, pour frapper de préférence l’infrastructure du trafic. Mais, au même moment, les douanes saisissent sept tonnes de résine dans deux camionnettes garées en plein 8e arrondissement de Paris, quartier huppé, sous les fenêtres d’un baron du cannabis.          Billard se retrouve sur la sellette, sommé de s’expliquer devant la procureure de la République (Valeria Bruni Tedeschi). C’est alors qu’Hubert Antoine (Roschdy Zem), obscur personnage qui prétend avoir été un infiltré aux ordres de Billard, se met à parler à Stéphane Vilner (Pio Marmaï), journaliste à Libération, chargeant lourdement son ancien patron, selon lui à la tête d’un trafic d’Etat. Les révélations vont bon train, le journal suit, mais les propos d’Antoine vont loin et des soupçons apparaissent quant à sa supposée mythomanie. Vilner ne serait-il pas en train de se faire balader, voire instrumentaliser ?          La fiction se construit comme une grande confrontation des discours, et même de types de discours : déclaration publique, conciliabule secret, entretien journalistique, réunion de rédaction où le sujet est débattu collectivement (dans les vrais locaux de Libération), reportage télévisé, etc. La splendide clarté de la photographie de Claire Mathon apporte un niveau de lecture supplémentaire : tout se donne à voir intensément, dans un monde où le sens se dérobe sans cesse. Mathieu Macheret            « Enquête sur un scandale d’Etat », film français de Thierry de Peretti. Avec Roschdy Zem, Pio Marmaï, Julie Moulier, Alexis Manenti, Mylène Jampanoï, Vincent Lindon (2 h 03).                              Lire aussi   Quiz : de Garbo à Eastwood, testez votre connaissance du cinéma                 « Les Vedettes » : le duo du Palmashow, à tout prix !        Il vous reste 84.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/article/2022/02/09/enquete-sur-un-scandale-d-etat-les-vedettes-golda-maria-les-sorties-cinema-de-la-semaine_6112865_3476.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Enqu\u00eate sur un scandale d\u2019Etat\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Les\u00a0Vedettes\u00a0\u00bb, \u00ab\u00a0Golda Maria\u00a0\u00bb\u2026 Les films \u00e0 voir au cin\u00e9ma cette semaine","dateCreated":"2022-02-09T00:06:08+01:00","datePublished":"2022-02-09T00:06:08+01:00","dateModified":"2022-02-09T12:34:33+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Cin\u00e9ma","Les envies du Monde"],"keywords":["Les envies du Monde","Cin\u00e9ma","Culture"],"description":"Une grande diversit\u00e9 arrive en salle\u00a0: une affaire sensible, du rire subversif, un t\u00e9moignage sur la Shoah, des enfants tueurs, la rencontre avec la ZAD ...","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde","url":"https://www.lemonde.fr"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/08/163/0/785/392/1342/696/60/0/e6a2673_542675051-carte.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Les envies du Monde","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/les-envies-du-monde/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-13">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤ « Dune » est nommé dans dix catégories, et les films « Belfast » et « West Side Story » dans sept catégories chacun. Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Cinéma             Oscars 2022 : « The Power of the Dog », de Jane Campion, en tête avec douze nominations      « Dune » est nommé dans dix catégories, et les films « Belfast » et « West Side Story » dans sept catégories chacun. Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.       Le Monde avec AFP     Publié le 08 février 2022 à 16h22 - Mis à jour le 08 février 2022 à 17h40    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La réalisatrice néo-zélandaise Jane Campion, le 11 novembre 2021. Son film, « The Power of the Dog », est en tête de la course pour la 94e édition des Oscars avec douze nominations.  RICHARD SHOTWELL / RICHARD SHOTWELL/INVISION/AP                 Le film The Power of the Dog, de Jane Campion, part en tête de la course pour la 94e édition des Oscars avec douze nominations au total, a annoncé, mardi 8 février, l’Académie américaine des arts et sciences du cinéma qui remet les prestigieux prix.            Western sombre et psychologique, le film produit par Netflix est notamment en lice dans les catégories du meilleur film, de la meilleure réalisation, du meilleur acteur (Benedict Cumberbatch) et des meilleurs seconds rôles féminins (Kirsten Dunst) et masculins, où il parvient à aligner deux candidats sur cinq au total (Jesse Plemons et Kodi Smit-McPhee).              Sa réalisatrice, la Néo-Zélandaise Jane Campion, entre dans l’histoire en tant que première femme réalisatrice à décrocher deux nominations pour l’Oscar de la meilleure réalisation, vingt-huit ans après La Leçon de piano.                               Lire aussi   « The Power of the Dog » et « West Side Story », vainqueurs de Golden Globes 2022 à huis clos                   The Power of the Dog est suivi de près par le space opera à gros budget Dune (dix nominations) de Denis Villeneuve, snobé en tant que réalisateur par l’académie. Cette adaptation du roman de science-fiction de Frank Herbert a fait un tabac dans les catégories techniques mais sa vedette, Timothée Chalamet, n’a pas été retenue.            Kenneth Branagh fait partie des cinq candidats en lice dans la catégorie du meilleur réalisateur grâce à son film Belfast, plongée en noir et blanc dans son enfance au cœur des violences nord-irlandaises de la fin des années 1960. Avec sept nominations, Belfast est à égalité avec le remake du film musical West Side Story, de Steven Spielberg. Les deux réalisateurs sont en lice dans leur catégorie.              Malgré l’accueil mitigé reçu par son remake, West Side Story s’est frayé un chemin parmi les dix films candidats au meilleur long-métrage, récompense suprême d’Hollywood, avec aussi une nomination pour Ariana DeBose pour le second rôle féminin.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Steven Spielberg invoque les fantômes de « West Side Story »                   Les deux derniers candidats à l’Oscar du meilleur réalisateur sont Paul Thomas Anderson, pour Licorice Pizza, et le Japonais Ryusuke Hamaguchi pour Drive My Car, qui, bien que sous-titré, est également présent dans la catégorie du meilleur long-métrage.            Des superproductions comme Spider-Man : No Way Home et le dernier James Bond, Mourir peut attendre, ont en revanche échoué à s’y faire une place. Le super-héros rouge et bleu doit se contenter d’une maigre nomination pour les effets spéciaux tandis que Mourir peut attendre repart avec trois nominations techniques.              Sans surprise, Will Smith a été sélectionné pour son rôle dans La Méthode Williams, où il incarne le père entraîneur des championnes Serena et Venus Williams. Il trouvera face à lui Benedict Cumberbatch, Denzel Washington (The Tragedy of Macbeth), Andrew Garfield (le film musical Tick, tick… Boom !) et Javier Bardem (Being the Ricardos).            Déception chez les actrices pour Lady Gaga, dont le film House of Gucci n’a qu’une nomination, pour le maquillage. Les heureuses élues sont Jessica Chastain (Dans les yeux de Tammy Faye), Olivia Colman (The Lost Daughter), Kristen Stewart (Spencer), Penélope Cruz (Madres paralelas) et Nicole Kidman (Being the Ricardos).            Les Oscars seront remis le 27 mars à Los Angeles.            Meilleur film :            Belfast            Coda            Don’t Look Up : Déni cosmique             Drive My Car            Dune            La Méthode Williams             Licorice Pizza            Nightmare Alley            The Power of the Dog            West Side Story            Meilleure réalisation :            Kenneth Branagh (Belfast)            Ryusuke Hamaguchi (Drive My Car)            Paul Thomas Anderson (Licorice Pizza)            Jane Campion (The Power of the Dog)            Steven Spielberg (West Side Story)            Meilleur acteur :            Javier Bardem (Being the Ricardos)            Benedict Cumberbatch (The Power of the Dog)            Andrew Garfield (Tick, tick… Boom !)            Will Smith (La Méthode Williams)            Denzel Washington (The Tragedy of Macbeth)            Meilleure actrice :            Jessica Chastain (Dans les yeux de Tammy Faye)            Olivia Colman (The Lost Daughter)            Penélope Cruz (Madres paralelas)            Nicole Kidman (Being the Ricardos)            Kristen Stewart (Spencer)            Meilleure actrice dans un second rôle :            Jessie Buckley (The Lost Daughter)            Ariana DeBose (West Side Story)            Judi Dench (Belfast)            Kirsten Dunst (The Power of the Dog)            Aunjanue Ellis (La Méthode Williams)            Meilleur acteur dans un second rôle :            Ciaran Hinds (Belfast)            Troy Kotsur (Coda)            Jesse Plemons (The Power of the Dog)            JK Simmons (Being the Ricardos)            Kodi Smit-McPhee (The Power of the Dog)            Meilleur film international :            Drive My Car (Japon)            Flee (Danemark)            La Main de Dieu (Italie)            L’Ecole du bout du monde (Bhoutan)            Julie (en 12 chapitres) (Norvège)            Meilleur film d’animation :            Encanto : la Fantastique Famille Madrigal             Flee             Luca             Les Mitchell contre les machines             Raya et le Dernier Dragon             Meilleur documentaire :            Ascension             Attica             Flee             Summer of Soul             Writing with Fire            Meilleur scénario original :            Belfast             Don’t Look Up : Déni cosmique             La Méthode Williams             Licorice Pizza             Julie (en 12 chapitres)             Meilleur scénario adapté :             Coda             Drive My Car             Dune             The Lost Daughter             The Power of the Dog                 Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                          Services                     Codes promo avec Savings United        Codes Promo Bershka       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Pandora      Tous les codes promo           Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/08/oscars-2022-the-power-of-the-dog-de-jane-campion-en-tete-avec-douze-nominations_6112816_3246.html"},"headline":"Oscars 2022\u00a0: \u00ab\u00a0The Power of the Dog\u00a0\u00bb, de Jane Campion, en t\u00eate avec douze nominations","dateCreated":"2022-02-08T16:22:22+01:00","datePublished":"2022-02-08T16:22:22+01:00","dateModified":"2022-02-08T17:40:58+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","Oscars"],"description":"\u00ab\u00a0Dune\u00a0\u00bb est nomm\u00e9 dans dix cat\u00e9gories, et les films \u00ab\u00a0Belfast\u00a0\u00bb et \u00ab\u00a0West Side Story\u00a0\u00bb dans sept cat\u00e9gories chacun. Les Oscars seront remis le 27\u00a0mars \u00e0 Los Angeles.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2500/1250/1342/696/60/0/09148e8_02f97a7c91bd46e49d5ac402e14ede8f-6dd412bfae9241729b3aa1bf2f2eedeb-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-14">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤ La scène finale, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Cinéma             La fin censurée de « Fight Club » a été rétablie en Chine après un tollé      La scène finale du film, où le narrateur assiste à la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait été supprimée sous pression de la censure chinoise.       Le Monde avec AFP     Publié le 07 février 2022 à 15h28 - Mis à jour le 07 février 2022 à 19h17    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Brad Pitt et Edward Norton dans le film « Fight Club », de David Fincher, sorti en 1999.  FOX 2000 PICTURES / REGENCY PICTURES / RONALD GRANT ARCHIVE/ PHOTONONSTOP                 Le film culte de David Fincher Fight Club, dont une version tronquée, en Chine, a suscité ces dernières semaines la stupeur de cinéphiles, est dorénavant diffusé dans le pays dans sa version d’origine, a-t-on appris lundi 7 février.            Le pouvoir communiste n’autorise la diffusion que d’une poignée de films étrangers chaque année et les censeurs n’hésitent pas à supprimer les scènes considérées comme dérangeantes ou subversives.                              Lire aussi   « Fight Club », le film aux mille placements de produits                   Fin dénaturée            Le sort de Fight Club, avec Brad Pitt et Edward Norton, était particulier : sa scène finale avait fait l’objet d’une réécriture, plus de deux décennies après la sortie du film américain, en 1999. Le mois dernier, des cinéphiles s’étaient émus de constater que la version diffusée sur la plate-forme Tencent Video soit aux antipodes de l’œuvre originale.              Dans le film, le narrateur joué par Edward Norton tue son alter ego imaginaire joué par Brad Pitt, puis assiste à l’explosion de gratte-ciel – soit la destruction du monde moderne rêvée par le héros.            La version initialement diffusée en Chine se terminait juste avant par un écran noir et un texte disant : « La police a déjoué le projet et arrêté tous les criminels, empêchant l’explosion des bombes. » Le texte précisait que le personnage joué par Brad Pitt avait été interné dans « un asile de fous ». Tencent n’a fait aucun commentaire sur le rétablissement de la version originale.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Comment la Chine s’attaque à la suprématie du cinéma hollywoodien                   En 2019, plusieurs scènes de Bohemian Rhapsody faisant référence à la sexualité de Freddie Mercury, le chanteur du groupe Queen, avaient été gommées de la version diffusée en Chine.              Les studios hollywoodiens prennent parfois sur eux de couper certaines scènes de films dans l’espoir d’obtenir une autorisation pour le marché chinois. D’après le Wall Street Journal, Disney avait fait relire le script du nouveau Mulan aux autorités chinoises, pour s’assurer de pouvoir diffuser le film dans le pays. En 1998, la première version de l’œuvre, sous forme de dessin animé, avait été interdite en Chine, en représailles à la sortie du film Kundun, de Martin Scorsese, sur la vie du dalaï-lama.                                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/07/chine-la-fin-de-fight-club-retablie-apres-un-tolle_6112672_3210.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Fight Club\u00a0\u00bb censur\u00e9 en Chine : la fin du film a \u00e9t\u00e9 r\u00e9tablie en Chine apr\u00e8s un toll\u00e9","dateCreated":"2022-02-07T15:28:40+01:00","datePublished":"2022-02-07T15:28:40+01:00","dateModified":"2022-02-07T19:17:55+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma","International","Asie-Pacifique","Chine"],"description":"La sc\u00e8ne finale, o\u00f9 le narrateur assiste \u00e0 la destruction de gratte-ciel symbolisant le monde moderne, avait \u00e9t\u00e9 supprim\u00e9e sous pression de la censure chinoise.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/0/0/2240/1119/1342/696/60/0/bc0c46f_892715793-pns-2651180.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-15">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤ Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Al Pacino, le Bronx et la fureur », sur Arte : itinéraire d’un « chico » devenu star      Jean-Baptiste Péretié retrace le parcours du comédien américain emblématique des années 1970, le plus exemplaire produit de la scène new-yorkaise.          Par Samuel Blumenfeld         Publié le 06 février 2022 à 17h00    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Al Pacino sur le tournage de « Serpico », de Sidney Lumet, à New York, en 1973.  MICHAEL OCHS ARCHIVES/GETTY                  ARTE - DIMANCHE 6 FÉVRIER À 22 H 30 - DOCUMENTAIRE            Peu après avoir terminé Panique à Needle Park (1971), Jerry Schatzberg se balade sur Broadway Avenue à New York, près de l’endroit où il vient de réaliser son deuxième long-métrage, pas loin de « Needle Park », le nom donné par les toxicomanes au quartier de l’Upper West Side où ils se fournissent alors en drogue. Le réalisateur entend un type qui hurle : « Chico ! » Schatzberg trouve ça étrange, car l’un des junkies de Panique à Needle Park, celui tenant le rôle principal de son film, Al Pacino, un acteur inconnu au cinéma, davantage repéré sur les scènes de théâtre à New York et en banlieue, se prénomme Chico dans son film.              Le réalisateur poursuit néanmoins son chemin, mais il entend de nouveau la même voix, encore plus stridente : « Chico ! » Il se retourne alors, et aperçoit Al Pacino, assis sur un banc de Needle Park, en compagnie de plusieurs junkies. Ce rôle, qui lui colle à la peau, l’acteur américain ne souhaite ni ne peut l’abandonner.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  A la découverte d’Al Pacino, une bête sauvage à la gueule d’ange                   Cet épisode est relaté dans le documentaire de Jean-Baptiste Péretié, Al Pacino, le Bronx et la fureur, diffusé sur Arte – après le film L’Impasse (Carlito’s Way), réalisé par Brian De Palma en 1993, avec Al Pacino, Sean Penn, Penelope Ann Miller, Viggo Mortensen –, consacré au comédien américain emblématique des années 1970 qui domine la décennie la plus marquante de l’histoire américaine. Il situe à merveille la spécificité de l’acteur Pacino, la nécessité de se fondre dans un rôle, héritage de l’Actor’s Studio ; mais aussi ce besoin plus inhabituel de ne jamais parvenir à oublier un personnage, un héritage de sa culture théâtrale, où un rôle reste un travail en friche, sur lequel on revient régulièrement. Looking for Richard (1996) un film-essai où Pacino, à la fois devant et derrière la caméra, examine son lien à Shakespeare à travers Richard III, expliquera à merveille ce paradoxe.            Moment de bascule            Celui, né dans le Bronx, qui est un pur produit new-yorkais, comme le montre très bien ce film, exprime son talent au moment où la ville de New York, entre French Connection (William Friedkin, en 1971) et Taxi Driver (Martin Scorsese, en 1976), devient le centre de gravité du cinéma américain.              Les grands films avec Al Pacino dans les années 1970 sont tournés à New York, ils se révèlent aussi, à leur manière, des films sur la métropole américaine dont Pacino est le plus exemplaire produit : Le Parrain (1972) de Francis Ford Coppola ; Serpico (1973) et Un après-midi de chien (1975) de Sidney Lumet ; Cruising (1980) de William Friedkin.            L’irruption de Pacino dans le cinéma américain correspond à un autre moment de bascule où des comédiens comme Dustin Hoffman et Robert De Niro, au physique plus typé, très différents des canons auparavant en vogue, accèdent au rang de star.            Le jeu de Pacino, parfaitement expliqué dans ce documentaire d’une impeccable pédagogie, repose sur un mélange de compression et d’explosion, un personnage apparemment terne dévoilant un charisme encore plus inattendu, décelable dans l’évolution du personnage de Michael Corleone dans Le Parrain, puis dans son interprétation du gangster cubain de Scarface (1983) de Brian De Palma, et celle du flic cocaïnomane de Heat (1995) de Michael Mann.              Al Pacino, le Bronx et la fureur, documentaire de Jean-Baptiste Péretié (France, 2021, 52 min). Jusqu’au 6 avril sur arte.tv                   Samuel Blumenfeld           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Pandora       Codes Promo Boohoo       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo ASOS      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-sur-arte-itineraire-d-un-chico-devenu-star_6112555_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Al Pacino, le Bronx et la fureur\u00a0\u00bb, sur Arte\u00a0: itin\u00e9raire d\u2019un \u00ab\u00a0chico\u00a0\u00bb devenu star","dateCreated":"2022-02-06T17:00:19+01:00","datePublished":"2022-02-06T17:00:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"Jean-Baptiste P\u00e9reti\u00e9 retrace le parcours du com\u00e9dien am\u00e9ricain embl\u00e9matique des ann\u00e9es 1970, le plus exemplaire produit de la sc\u00e8ne new-yorkaise.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/04/607/0/3774/1887/1342/696/60/0/f110173_850993874-al-pacino-le-bronx-et-la-fureur-138720760.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-16">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤ Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                  Culture              Covid-19 : la fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle toujours en baisse par rapport à l’avant-crise      Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et au grand vent du numérique ».       Le Monde avec AFP     Publié le 06 février 2022 à 10h10    Temps de Lecture 1 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                       La fréquentation dans les salles de cinéma et de spectacle vivant en ce début d’année 2022 montre une baisse d’environ 25 % par rapport à la même période avant la crise sanitaire liée au Covid-19, a affirmé, sur Radio J, la ministre de la culture, Roselyne Bachelot, dimanche 6 février. Ce chiffre varie entre 20 et 25 % selon les salles, par rapport à la même époque 2019, précise-t-on au ministère.            Le spectacle vivant en particulier assiste à un « phénomène de bipolarisation », selon Mme Bachelot : « Il y a des spectacles qui marchent », avec des salles remplies, et d’autres où le public n’est pas au rendez-vous.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « On s’adaptera. Le pire, c’est de ne pas jouer » : le spectacle vivant au défi du passe vaccinal                   Les restrictions ont commencé à être levées, comme la jauge maximale pour le public assis, fixée à 2 000 personnes, qui a pris fin le 2 février et sera suivie par le retour des concerts debout le 16 février. « Il y a des problèmes de programmation parce que les concerts debout, c’est en général des tournées internationales. Les concerts debout vont avoir plus de mal à revenir à la normale que les concerts classiques », a souligné la ministre.              D’après elle, le monde de la culture est « confronté à la fois à une pandémie extrêmement dure et (…) au grand vent du numérique, l’apparition du métavers ». « C’est extrêmement violent, cette double angoisse-là », a-t-elle insisté.            « Aider tous ceux qui en ont besoin »            La ministre a toutefois dit s’attendre à une « belle saison festivalière », assurant qu’elle allait continuer à « aider tous ceux qui en ont besoin ». Au total, près de 14 milliards d’euros ont été mobilisés en faveur du monde de la culture en France depuis le début de la crise sanitaire, selon de nouveaux chiffres du ministère. Mme Bachelot a estimé que les artistes étaient « fatigués, anxieux, mais [qu’ils] ne sort[ai]ent pas lessivés » de la crise.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Covid-19 : l’exécutif fait un nouveau geste pour les intermittents                   En outre, la ministre a précisé, lors de son interview, que le tableau Rosiers sous les arbres de Gustav Klimt avait été « récemment rendu » à ses ayants droit. Le 25 janvier, l’Assemblée nationale avait adopté à l’unanimité une loi pour restituer 15 œuvres d’art, dont le tableau de Klimt et un de Marc Chagall, aux ayants droit de familles juives spoliées par les nazis.                Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                          Services      Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo Bershka       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Boohoo       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan      Tous les codes promo                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/06/covid-19-la-frequentation-dans-les-salles-de-cinema-et-de-spectacle-toujours-en-baisse-par-rapport-a-l-avant-crise_6112533_3246.html"},"headline":"Covid-19\u00a0: la fr\u00e9quentation dans les salles de cin\u00e9ma et de spectacle toujours en baisse par rapport \u00e0 l\u2019avant-crise","dateCreated":"2022-02-06T10:10:36+01:00","datePublished":"2022-02-06T10:10:36+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Culture"],"keywords":["Intermittents du spectacle","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Selon la ministre Roselyne Bachelot, le monde de la culture est \u00ab\u00a0confront\u00e9 \u00e0 la fois \u00e0 une pand\u00e9mie extr\u00eamement dure et au grand vent du num\u00e9rique\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2020/10/22/0/0/3500/1750/1342/696/60/0/158ea8e_gdn-health-coronavirus-france-1022-1k.JPG","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-17">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤ Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Philippe Lacheau, de « Super-héros malgré lui » : « Même quand je voulais être sérieux, les gens riaient »      Le comédien et sa bande repartent en dérapages incontrôlés. Une recette payante, démarrée en 2014 avec le film « Babysitting ».          Par Laurent Carpentier         Publié le 05 février 2022 à 16h00    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Philippe Lacheau, à Paris, le 20 janvier 2022.  JOËL SAGET/AFP               Philippe Lacheau se rappelle avec enchantement le jour où il a vu Mary à tout prix (1998), des frères Farrelly : « C’était la première fois que je n’entendais plus les dialogues d’un film tant la salle riait. » « Une révolution » pour celui qui – depuis que, à 14 ans, ses parents lui ont offert une caméra – transformait l’appartement en studio, et ses copains en acteurs.          « Je m’étais essayé à différents styles : fausses bandes-annonces, parodies de films d’horreur, de science-fiction… », raconte-t-il. Julien Arruti, son copain d’enfance, se marre : « Un jour, on est arrivés, il avait recouvert tous les murs de la salle à manger de ses parents avec du papier d’aluminium. C’était censé se passer dans l’espace. » Philippe Lacheau hausse les épaules : « Même quand j’essayais d’être sérieux, de faire du premier degré stylé, les gens rigolaient. » Ça vous fabrique une destinée. « Honnêtement, il n’y a pas plus jouissif que d’entendre une salle rire. Tu sais dans l’instant que ton film marche ou pas. »          On attendait une bande de chambreurs à la chaîne du tac au tac, des rois de la déconne s’offrant en spectacle au journaliste venu rencontrer cette troupe d’excités, dont le nouveau film, Super-héros malgré lui, est construit sur le même canevas que les précédents (Babysitting 1 et 2, Alibi.com…) : un truc un peu bas du casque, qui démarre sous la ceinture et part peu à peu en vrille pour terminer dans une folie absurde et joyeuse à vous plier en deux, mêmes contraints et forcés. La vérité, c’est que Philippe Lacheau, Tarek Boudali et Julien Arruti, le noyau dur de la « bande à Fifi », comme les avait baptisés Michel Denisot lorsqu’ils œuvraient autrefois au « Grand Journal » de Canal+, sont sages comme des gamins pris la main dans le paquet de caramels mous.          Plaisir de la revanche          Tout commence donc au Petit Beauregard, une résidence de La Celle-Saint-Cloud, dans les Yvelines. « Le cinéma, c’était son projet de vie, à Fifi. Il embarquait tout le monde », résume « Juju ». Après avoir redoublé deux fois (« C’était pour se retrouver dans sa classe »), Julien Arruti passe en BTS Force de vente. Il y rencontre Tarek. « Le mec imitait le koala en grimpant le long d’un poteau dans la cour de l’école, sous le regard rigolard ou inquiet de tout le monde. Je me suis dit : “Lui, il est aussi débile que nous. Ça va coller.” »           La « bande à Fifi » est la dernière rejetonne d’une tradition française de cinéma populaire vaudevillesque, qui aurait fait sienne le grassement incorrect du « made in Hollywood »        Il vous reste 65.11% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/philippe-lacheau-de-super-heros-malgre-lui-meme-quand-je-voulais-etre-serieux-les-gens-riaient_6112474_3246.html"},"headline":"Philippe Lacheau, de \u00ab\u00a0Super-h\u00e9ros malgr\u00e9 lui\u00a0\u00bb\u00a0: \u00ab\u00a0M\u00eame quand je voulais \u00eatre s\u00e9rieux, les gens riaient\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T16:00:10+01:00","datePublished":"2022-02-05T16:00:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Le com\u00e9dien et sa bande repartent en d\u00e9rapages incontr\u00f4l\u00e9s. Une recette payante, d\u00e9marr\u00e9e en\u00a02014 avec le film \u00ab\u00a0Babysitting\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Laurent Carpentier"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/28/139/0/5472/2736/1342/696/60/0/dbd0a65_5417705-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-18">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤ Dans le documentaire « H6 », la cinéaste franco-chinoise décrit le quotidien d’un des plus grands hôpitaux de Shanghaï.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Culture       Cinéma             Ye Ye, réalisatrice de « H6 » : « Je voulais filmer le rapport des Chinois à la mort, leur capacité à se moquer d’elle »      Dans le documentaire « H6 », la cinéaste franco-chinoise décrit le quotidien d’un des plus grands hôpitaux de Shanghaï.          Propos recueillis par Maroussia Dubreuil         Publié le 05 février 2022 à 12h00    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La réalisatrice Ye Ye, en juillet 2021, à Cannes .  RSCOM               La réalisatrice chinoise Ye Ye, naturalisée française en 2015, décrit dans son premier long-métrage documentaire H6, présenté en séance spéciale au Festival de Cannes 2021, le quotidien de l’hôpital du peuple n° 6, l’un des plus grands de Shanghaï, du point de vue de patients résilients.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  « H6 », humour et fatalisme à l’hôpital du peuple de Shanghaï                 Qu’est-ce qui a motivé votre immersion dans le milieu hospitalier chinois après plus de dix ans passés en France, entre Reims, Limoges et Paris ?          En 2014, alors que je m’apprêtais à rentrer en Chine après des études d’art, une méningite m’a forcée à rester trois mois à l’hôpital Lariboisière, à Paris (10e). Sur place, à mon plus grand étonnement, j’étais heureuse… Je me suis demandé si cet optimisme venait de mes racines chinoises que j’avais oubliées. Venant de la ville multiculturelle de Harbin en Mandchourie, j’ai toujours été en quête de mes origines. En sortant de l’hôpital, j’ai souhaité enquêter dans un hôpital chinois. Grâce à des contacts, j’ai trouvé un travail sur la saison 1 de la série chinoise ER (Emergency Room) qui allait se tourner à l’hôpital du peuple n° 6, à Shanghaï.                           Lire aussi :  Article réservé à nos abonnés  Au Festival de Cannes 2021, « Cow » et « H6 », les tarifs de la douleur                 Comment décririez-vous cette série télévisée ?          C’est une télé-réalité, la première au sein d’un hôpital du pays. Elle a été créée en réaction aux multiples procès intentés contre les hôpitaux chinois et les médecins. Il s’agissait donc de filmer les urgences des deux côtés, celui des malades et des professionnels, afin de donner une vue d’ensemble de la situation. Tandis que soixante-dix-huit caméras de surveillance tournaient dans le service, j’étais chargée des « caméras mobiles » pour suivre les malades au bloc, dans leur chambre, chez eux… Je me souviens d’un homme dont le cœur s’est arrêté trois fois alors qu’il entrait en salle d’opération : sa famille a hurlé et voulu défoncer la porte, convaincue que c’était la faute des chirurgiens. Finalement, il s’en est sorti, donnant raison au personnel. Après le succès de la saison 1 sur la chaîne shanghaïenne Dragon TV, les procès contre les hôpitaux ont baissé de 12 %.          Comment en êtes-vous arrivée à tourner votre documentaire « H6 » ?          Pendant le tournage de la saison 2 (diffusée sur la chaîne nationale CCTV), la production de la série a accepté de financer mon projet. Nos points de vue étaient différents : je voulais filmer le rapport des Chinois à la mort, ce que j’appelle « le pessimisme joyeux », comme cet homme qui chante pour sa fille malade.          Tourné en 2015, pourquoi « H6 » a-t-il mis si longtemps à sortir ?          Je n’avais plus de financement pour le monter. En Chine, il est rare que les documentaires passent au cinéma. A ma connaissance, il y a eu en 2016, This Is Life, de Weijun Chen, sur une maternité dans un hôpital. Je voulais donc finir le film, en France, mais à chaque fois mes interlocuteurs me reprochaient de manquer de point de vue. Or, il était important pour moi de filmer, sans préjugé, la relation des Chinois à la mort, leur capacité à se moquer d’elle.        Il vous reste 36.49% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/05/ye-ye-realisatrice-de-h6-je-voulais-filmer-le-rapport-des-chinois-a-la-mort-leur-capacite-a-se-moquer-d-elle_6112464_3246.html"},"headline":"Ye Ye, r\u00e9alisatrice de \u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb : \u00ab\u00a0Je voulais filmer le rapport des Chinois \u00e0 la mort, leur capacit\u00e9 \u00e0 se moquer d\u2019elle\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-05T12:00:09+01:00","datePublished":"2022-02-05T12:00:09+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Dans le documentaire \u00ab\u00a0H6\u00a0\u00bb, la cin\u00e9aste franco-chinoise d\u00e9crit le quotidien d\u2019un des plus grands h\u00f4pitaux de Shangha\u00ef.","author":[{"@type":"Person","name":"Maroussia Dubreuil"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/01/31/167/0/557/275/1342/696/60/0/6e4968a_245361106-y-photo-yey-001-web.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-19">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤ Il y a cinquante ans, le chef-d’œuvre de Francis Ford Coppola sortait après un accouchement douloureux. Harcèlement, alertes à la bombe… Cosa Nostra était déterminée à ce que le projet capote. Jusqu’à ce que le chef de clan Joe Colombo s’assoie à la table des producteurs et pose ses conditions.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-19"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                      Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »   Par Samuel Blumenfeld  Publié le 04 février 2022 à 04h39 - Mis à jour le 04 février 2022 à 19h06   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      RécitIl y a cinquante ans, le chef-d’œuvre de Francis Ford Coppola sortait après un accouchement douloureux. Harcèlement, alertes à la bombe… Cosa Nostra était déterminée à ce que le projet capote. Jusqu’à ce que le chef de clan Joe Colombo s’assoie à la table des producteurs et pose ses conditions.                              Al Pacino et Marlon Brando sur le tournage du « Parrain », en 1971.  ALLSTAR PICTURE LIBRARY LTD. / A / ALAMY STOCK PHOTO               Albert S. Ruddy se souvient encore du mois de février 1971 comme de la période la plus agitée de sa vie. Alors âgé de 40 ans, le producteur peu expérimenté finalisait la préparation d’un nouveau film intitulé Le Parrain autour du chef d’une famille mafieuse italo-­américaine. Quelques semaines avant le premier clap, prévu pour le 29 mars 1971 à New York, Ruddy a vécu dans la crainte d’une balle dans le dos ou d’un inopportun accident de voiture après que la police de Los Angeles, où il résidait, était venue l’avertir qu’il était régulièrement suivi par de mystérieux inconnus. Le message était clair : la Mafia ne voulait pas d’un film sur la Mafia.          Avant de marquer l’histoire du cinéma, le premier volet des aventures des Corleone sorti il y a tout juste cinquante ans aux Etats-Unis – et qui ressort dans une version restaurée le 23 février – est un best-seller signé Mario Puzo. En tête des ventes dès sa sortie, en mars 1969, le roman décrit la trajectoire de l’une des familles les plus importantes du « syndicat du crime », le rôle du chef du clan, Vito, et son passage de relais à son fils Michael.          Son auteur, un Américain âgé de 48 ans issue d’une famille d’immigrés napolitains, l’a écrit en s’inspirant de faits réels et d’anecdotes glanées lorsqu’il était journaliste dans la presse tabloïd. Jusque-là, la plupart des fictions sur le milieu insistaient sur leur violence, l’aspect sordide de leur mode de vie, leur immoralité. Mais, dans son ouvrage, Mario Puzo met en scène aussi leurs épouses, enfants, ennemis et amis.                        Sans jamais les glorifier ni nier leur crime, il montre que, paradoxalement, ils ont des valeurs : l’amitié, la loyauté et la famille. Et qu’ils suivent un code d’honneur. Ainsi, Don Corleone est l’objet d’une tentative d’assassinat parce qu’il refuse de se lancer dans le commerce de la drogue, qu’il juge immoral. Il méprise les mafieux qui ne passent pas du temps avec leur famille.          Un exercice de haute voltige          Tous ces éléments ont permis à Puzo de gagner la reconnaissance des criminels dépeints. A la suite de la publication du livre, l’écrivain a vu ses dettes de jeu mystérieusement effacées. Parfois, une bouteille de champagne arrivait à sa table de restaurant, le cadeau d’un mystérieux individu aux lunettes fumées avec une chevalière en or se contentant de lui faire, de loin, un signe amical de la main. Aussi, quand la Paramount, excitée par le succès éditorial du Parrain, s’est lancée, avec l’aide de l’auteur, dans son adaptation cinématographique, personne ne s’est demandé ce qu’en penserait la Mafia.        Il vous reste 88.65% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                 Guides d’achat                         6 idées cadeau de 20 à 100 euros pour les amoureux de cuisine  Ces ustensiles particulièrement efficaces remplaceront avantageusement les couteaux, râpes, balances, fouets et presse-purées qui équipent la plupart des cuisines. Tous les outils que nous conseillons ici ont remporté nos rigoureux guides d’achat Wirecutter.                              Les meilleurs moules pour faire des bâtonnets de glace maison  Comparatif « Wirecutter ». Comment se rafraîchir quand les températures montent ? Que ce soit pour les adultes ou les enfants, fabriquer des glaces maison est ludique et savoureux. Suivez le guide pour choisir le moule le plus facile d’utilisation, esthétique et durable, qui donnera des glaces d’une bonne taille et bien consistantes.                              Les meilleurs stylos 3D  Comparatif « Wirecutter ». Les stylos 3D rendent l’impression 3D plus ludique, plus nomade et moins coûteuse. Nous avons testé une dizaine de modèles destinés à tous les niveaux, des professionnels aux débutants en passant par les enfants, issus des catalogues de 3Doodler, 3Dsimo et Mynt3D. Voici nos choix.                              Les meilleurs transats et balancelles pour bébé  Comparatif « Wirecutter ». Quel transat ou balancelle choisir pour apaiser ou distraire bébé ? Quelles sont les recommandations en termes de sécurité ? Nous avons testé 10 modèles de BabyBjörn, FisherPrice, Bright Stars, Tiny Love, etc. Voici les trois meilleurs choix à tous les prix.                         Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/article/2022/02/04/quand-la-mafia-infiltrait-le-tournage-du-parrain_6112254_4500055.html"},"headline":"Quand la Mafia infiltrait le tournage du \u00ab\u00a0Parrain\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-04T04:39:36+01:00","datePublished":"2022-02-04T04:39:36+01:00","dateModified":"2022-02-04T19:06:03+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M le mag","Cin\u00e9ma"],"keywords":["Couverture de M le Mag","M le mag","Culture","Cin\u00e9ma"],"description":"Il y a cinquante ans, le chef-d\u2019\u0153uvre de Francis Ford Coppola sortait apr\u00e8s un accouchement douloureux. Harc\u00e8lement, alertes \u00e0 la bombe\u2026 Cosa Nostra \u00e9tait d\u00e9termin\u00e9e \u00e0 ce que le projet capote. Jusqu\u2019\u00e0 ce que le chef de clan Joe Colombo s\u2019assoie \u00e0 la table des producteurs et pose ses conditions.","author":[{"@type":"Person","name":"Samuel Blumenfeld"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/02/63/0/2894/1443/1342/696/60/0/56bebfe_841090876-web-542-rhahyw-1-220202-140728.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M le mag","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/m-le-mag/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Cin\u00e9ma","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/cinema/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-20">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤ En 1977, le quatrième long-métrage du réalisateur canadien mêlait l’horreur intime et la dystopie.
<filname="PROF-0,2-3476,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Culture       Télévisions & Radio             « Rage », sur Arte.tv : la cité et l’épidémie version Cronenberg      En 1977, le quatrième long-métrage du réalisateur canadien mêlait l’horreur intime et la dystopie.          Par Thomas Sotinel         Publié le 03 février 2022 à 19h30    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Rose (Marilyn Chambers) dans « Rage » (1977), de David Cronenberg.  DUNNING/LINK/REITMAN PRODU                  ARTE.TV - À LA DEMANDE - FILM            Entamée dans le souci de rafraîchir mes connaissances sur les débuts de David Cronenberg, la vision de Rage a abouti à une conclusion inattendue : si le Contagion de Steven Soderbergh faisait un parfait compagnon aux premiers mois de la pandémie, Rage, long-métrage d’horreur fauché et visionnaire réalisé il y a quarante-cinq ans, coïncide presque parfaitement avec l’interminable retour à la normale-l’anormal qui fait notre quotidien.              C’est plus précisément de la seconde partie de ce film aussi concis que délirant qu’il s’agit, la première déroulant une variation sur l’un des thèmes de prédilection de Cronenberg : la lutte entre le corps et l’être qui l’habite. Le corps, c’est celui de Rose (Marilyn Chambers), la passagère d’une moto que pilote son compagnon, Hart (Frank Moore), sur une route du Québec. Au sortir d’une courbe, la trajectoire des jeunes amants est brisée par le camping-car d’une famille médiocre (c’est un avertissement : Cronenberg ne fera pas dans la nuance).            Mutilation et mutation            Rose est grièvement brûlée dans l’accident. A proximité se dresse la clinique du docteur Keloid, chirurgien esthétique qui accueille Rose et pratique sur elle une greffe de peau expérimentale. Lorsque la patiente reprend conscience, la greffe a si bien pris qu’elle en a fait un organisme assoiffé de sang, qui satisfait son appétit en étreignant ses victimes afin de percer leur peau d’un dard qui surgit d’un orifice nouveau, situé sous son aisselle.            Absurde, dégoûtant et fascinant, ce volet de Rage esquisse la poétique de la mutilation et de la mutation qui culminera quelques années plus tard dans Crash, que Cronenberg présentera à Cannes en 1996. Pour l’instant, le cinéaste s’abrite derrière l’esthétique des films d’horreur pour drive-in, encore accentuée par l’image de l’interprète principale. Marilyn Chambers était alors célèbre dans le monde entier grâce au succès de Derrière la porte verte, qui en 1972 avait signalé la naissance de l’industrie du cinéma pornographique. Au-delà de cet effet d’image, on découvre une actrice simple et vivante, qui se soumet avec une grâce naturelle aux contorsions physiques et morales auxquelles l’oblige le scénario.                          Rose (Marilyn Chambers) dans « Rage » (1977), de David Cronenberg.  DUNNING/LINK/REITMAN PRODU                 Les victimes de Rose ne se contentent pas de succomber à la saignée. Avant de passer de vie à trépas, elles se transforment en créatures privées de raison qui tentent de déchiqueter leurs ci-devant semblables de leurs dents. De la clinique dans la forêt, le mal se propage vers la grande ville. S’il s’agit de Montréal plutôt que de Toronto, c’est que Cronenberg profitait à l’époque de l’argent public québécois qu’on se résignait à lui accorder (ses films avaient peu de chances de concourir pour la Palme, le Lion ou l’Ours d’or), puisque ses films rencontraient alors un énorme succès public au Canada.                             Lire la critique :  Article réservé à nos abonnés  « Crash », la collision des corps                   Rage met en scène les recherches du corps médical (qui démontre que le vaccin antirabique prévient la contagion) et les tergiversations des institutions politiques. Finalement, l’armée prend les choses en main et les citoyens contaminés sont abattus. L’une des séquences les plus frappantes montre une longue file de Montréalais se pressant devant un centre commercial dont l’accès est réservé aux détenteurs d’un certificat de vaccination antirabique. Entre dérision et angoisse, David Cronenberg projette la mutation d’un seul corps sur toute une cité, qui ne reviendra jamais à la vie d’avant.                              Rage, film canadien de David Cronenberg (1977), avec Marilyn Chambers, Frank Moore, Joe Silver (1 h 30), Arte.tv, à la demande, jusqu’au 18 juillet.                   Thomas Sotinel           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                          Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement             Codes promo avec Savings United        Codes Promo Pandora       Codes Promo ASOS       Codes Promo BoohooMan       Codes Promo Sarenza       Codes Promo Adidas       Codes Promo Bershka       Codes Promo Boohoo      Tous les codes promo                                        Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/02/03/rage-sur-arte-tv-la-cite-et-l-epidemie-version-cronenberg_6112225_3246.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Rage\u00a0\u00bb,\u00a0sur Arte.tv\u00a0: la cit\u00e9 et l\u2019\u00e9pid\u00e9mie version Cronenberg","dateCreated":"2022-02-03T19:30:04+01:00","datePublished":"2022-02-03T19:30:04+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"keywords":["Cin\u00e9ma","Culture","T\u00e9l\u00e9visions & Radio"],"description":"En\u00a01977, le quatri\u00e8me long-m\u00e9trage du r\u00e9alisateur canadien m\u00ealait l\u2019horreur intime et la dystopie.","author":[{"@type":"Person","name":"Thomas Sotinel"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/01/168/0/3360/1680/1342/696/60/0/19965cd_917120719-rage.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Culture","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/culture/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"T\u00e9l\u00e9visions & Radio","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/televisions-radio/"}}
       

       
