<FILE-date="2022/02/10/19">

<article-nb="2022/02/10/19-1">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤ Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux montre un homme souriant, exposant la tête de sa femme qu’il vient de décapiter. L’assassinat, qui vient allonger la longue liste des « crimes d’honneur » dont sont victimes les femmes en Iran, provoque une vague d’indignation.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-1"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Iran             Une Iranienne de 17 ans assassinée par son mari, nouvelle victime des « crimes d’honneur »      Une vidéo diffusée sur les réseaux sociaux montre un homme souriant, exposant la tête de sa femme qu’il vient de décapiter. L’assassinat, qui vient allonger la longue liste des « crimes d’honneur » dont sont victimes les femmes en Iran, provoque une vague d’indignation.       Le Monde     Publié aujourd’hui à 18h54    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Un portrait de Mona Heidari diffusé sur Twitter après son assassinat, le 5 février 2022.  TWITTER                 Le jeune homme pose fièrement, sourire aux lèvres, devant la caméra qui le filme déambulant dans une rue d’Ahvaz, dans le sud-ouest de l’Iran. Dans sa main droite, un long couteau qu’il tient nonchalamment. Dans sa main gauche, la tête de sa femme de 17 ans, qu’il vient de décapiter. L’insoutenable vidéo, publiée sur YouTube et relayée par l’agence de presse Rokna samedi 5 février, met en images l’horreur et la brutalité banalisées d’une violence endémique envers les femmes iraniennes.            L’histoire de Mona (Ghazal) Heidari ressemble à celle de milliers d’autres. Selon le Women Committee NCRI, un comité de défense des femmes iraniennes, elle avait été mariée de force à 12 ans à son cousin, Sajjad Heidari. En Iran, la loi autorise le mariage des filles dès 13 ans, voire plus tôt dans certains cas, si le père en fait la demande. Près de 9 750 filles âgées de 10 à 14 ans seraient concernées par des mariages précoces dans le pays, selon L’Orient-Le Jour, qui rappelle que ces unions forcées ont augmenté de 30 % au deuxième trimestre 2021 par rapport à l’année précédente.            See the beautiful smile of Mona heydari a 17 yr old girl who was beheaded by her husband yesterday.

<article-nb="2022/02/10/19-2">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤ Dans l’Etat de Borno, des membres des populations déplacées et des communautés hôtes bénéficient de formations professionnelles pour acquérir une indépendance financière de base.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-2"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Développement Afrique             Au Nigeria, le chemin vers l’autonomie des femmes victimes de Boko Haram      Dans l’Etat de Borno, des membres des populations déplacées et des communautés hôtes bénéficient de formations professionnelles pour acquérir une indépendance financière de base.          Par Liza Fabbian(Maiduguri, Nigeria, envoyée spéciale)         Publié aujourd’hui à 18h00    Temps de Lecture 5 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                         Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                            Un atelier coiffure au centre de l’Agence pour l’éducation de masse de Maiduguri, dans le nord-est du Nigeria.  LIZA FABBIAN                 Malgré l’heure matinale, les activités pratiques vont bon train dans le centre de l’Agence pour l’éducation de masse (AME) de Maiduguri, la capitale de l’Etat de Borno, dans le nord-est du Nigeria. Des jeunes filles vêtues de longs voiles colorés sont penchées au-dessus d’une table recouverte de prototypes de sacs à main fabriqués avec du papier et des agrafes. Un peu plus loin, un garçon passe avec précaution la lame de son rasoir sur le crâne d’un de ses camarades, sous le regard attentif d’une quinzaine d’autres apprentis barbiers. Les instructions de leurs professeurs sont recouvertes de temps à autre par le bruit d’une scie en provenance de l’atelier de menuiserie installé sous un auvent tout proche.              Ces formations professionnelles, développées par le Fond des Nations unies pour l’enfance (Unicef) en collaboration avec le gouvernement de l’Etat de Borno, visent à améliorer la résilience des communautés locales en offrant des compétences de base dans différents domaines : bijouterie, menuiserie, élevage, confection de savon, cordonnerie… « Les cycles de formation durent trois mois et à la fin, nous versons une petite compensation de 9 000 nairas [près de 19 euros] à nos bénéficiaires », détaille Zaynab Moussa, qui travaille pour l’AME.                              Lire aussi   Au Nigeria, la présence d’anciens de Boko Haram « terrorise » en silence les habitants de Maiduguri                   L’initiative, lancée début 2020, vise à former 25 000 jeunes affectés par le conflit en trois ans, qu’ils soient membres des communautés d’accueil ou qu’ils fassent partie des plus d’un million de personnes à avoir fui leurs terres pour échapper aux exactions de Boko Haram. A Maiduguri, cette initiative financée par l’Union européenne (UE) a déjà prouvé son efficacité pour certains anciens diplômés, qui ont pu lancer un petit commerce ou aider leurs proches à accéder à l’éducation dans une région où 1 400 écoles ont été détruites et 2 295 enseignants tués depuis 2009.            Fermeture des camps de déplacés            Salma Yunus, 18 ans, a appris la préparation de savon et de produits de nettoyage au sein de ce programme. Avec le petit pécule reçu à l’issue de son stage, elle a pu acheter les produits nécessaires au lancement de son activité. « J’ai réussi à me faire une marge de 500 nairas à chaque fois que je vendais un litre de liquide vaisselle à 1 000 nairas [environ 2 euros] », explique la jeune femme. Son application et sa bonne connaissance des mesures de sécurité dans la manipulation des produits chimiques lui ont en outre permis de revenir au sein du programme en tant que formatrice.              Avec ces revenus, Salma Yunus espère gagner en indépendance. Sa situation est d’autant plus précaire que le camp Teacher’s Village, dans lequel elle vivait avec 18 000 autres déplacés internes, a été fermé par les autorités, mi-janvier. Le gouverneur de l’Etat de Borno s’est en effet engagé à vider tous les camps de déplacés qui entourent Maiduguri afin d’encourager la reprise des activités agricoles dans la région. Une décision très largement dénoncée par les ONG, qui redoutent que ces populations soient victimes de la faim et de l’insécurité. Si les villes secondaires de l’Etat de Borno sont protégées par l’armée nigériane, le groupe Etat islamique en Afrique de l’Ouest (Iswap, issu d’une scission de la mouvance Boko Haram en 2016) prélève des taxes et contrôle toujours de nombreuses zones rurales.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Le Nigeria vide les camps de déplacés de Maiduguri                   Parmi les quelque 200 000 personnes déplacées qui vivent dans les camps de Maiduguri, beaucoup n’ont nulle part où aller. C’est le cas de Salma Yunus, qui a perdu ses deux parents, tués par les hommes de Boko Haram dans la région de Baga, en 2014 – un épisode qu’elle a toujours beaucoup de mal à évoquer.            Fatima Ali, elle aussi, refuse de quitter Maiduguri et de perdre le travail de couturière qu’elle exerce désormais. A l’issue de sa formation, cette femme de 20 ans a été recrutée pour confectionner quelque 27 000 uniformes scolaires qui seront distribués dans les écoles de la région par l’Unicef. Grâce à ses revenus de 30 000 nairas par trimestre, elle a pu financer l’éducation de ses petits frères, désormais inscrits à l’école primaire. « J’ai appris énormément de choses ici, à couper le tissu, à le coudre… Je peux acheter de la nourriture et même des vêtements, ça me suffit largement ! », assure-t-elle.            « Ils m’ont battue et quasiment violée »            Fatima Ali mesure sa chance à l’aune des épreuves traversées. La jeune femme est une rescapée du massacre de Gamboru-Ngala, deux villes jumelles détruites par Boko Haram en 2014. Plus de 300 personnes avaient été massacrées par les djihadistes au cours d’un assaut qui avait duré près de douze heures. Fatima, elle, a été emmenée avec d’autres jeunes filles pour être donnée en mariage aux combattants djihadistes. « J’ai refusé, alors ils m’ont battue et quasiment violée », explique-t-elle d’une voix douce. Celle qui n’était alors qu’une adolescente a finalement réussi à s’échapper au bout de deux mois de captivité.              Après avoir trouvé refuge quelque temps dans un village camerounais, elle a dû fuir de nouveau, pour échapper encore une fois aux attaques conduites par Boko Haram de ce côté de la frontière. Après un périple de plusieurs semaines à travers le nord-est du Nigeria, elle a finalement été rapatriée à Maiduguri, comme des dizaines de milliers d’autres personnes fuyant le conflit. « J’ai fait le tour des camps de la ville, jusqu’à enfin retrouver ma mère », se souvient-elle. Six ans plus tard, Fatima rêverait d’ouvrir son propre atelier de couture. « Mais pour le moment, je n’ai pas encore réuni assez d’argent pour acheter ma propre machine à coudre, regrette-t-elle. Normalement ça coûte 50 000 nairas, mais ces derniers temps les prix ont beaucoup augmenté. »                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Au Nigeria, le difficile retour à la vie des habitants de Maiduguri, hantés par Boko Haram                   En principe, les produits de base utilisés lors de ces formations professionnelles sont peu coûteux et faciles à trouver sur le marché local. Mais les jeunes diplômés manquent souvent des capitaux nécessaires pour amorcer leur activité professionnelle. Asenath Edmond est bien consciente des défis à venir, mais au bout de deux semaines de formation, elle savoure déjà une première victoire : celle d’avoir défié les normes de genre en étant l’une des rares femmes formées pour devenir peintre en bâtiment. « Ma mère est morte et je vis avec mes quatre frères et mon père », explique d’une voix gaie la stagiaire de 22 ans, qui est née et a grandi à Maiduguri. « Quand je leur ai dit ce que je faisais, ils m’ont ri au nez, mais je sais bien que si un homme peut le faire, moi aussi je peux y arriver ! », lance-t-elle, bravache. A l’issue de sa formation, Asenath espère pouvoir économiser suffisamment pour poursuivre ses études, en espérant devenir un jour infirmière.                 Liza Fabbian(Maiduguri, Nigeria, envoyée spéciale)           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                     Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                         Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/au-nigeria-le-chemin-vers-l-autonomie-des-femmes-victimes-de-boko-haram_6113164_3212.html"},"headline":"Au Nigeria, le chemin vers l\u2019autonomie des femmes victimes de Boko Haram","dateCreated":"2022-02-10T18:00:15+01:00","datePublished":"2022-02-10T18:00:15+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","D\u00e9veloppement Afrique"],"keywords":["Economie","International","D\u00e9veloppement Afrique","Genre","Le Monde Afrique","Nigeria"],"description":"Dans l\u2019Etat de Borno, des membres des populations d\u00e9plac\u00e9es et des communaut\u00e9s h\u00f4tes b\u00e9n\u00e9ficient de formations professionnelles pour acqu\u00e9rir une ind\u00e9pendance financi\u00e8re de base.","author":[{"@type":"Person","name":"Liza Fabbian","description":"Maiduguri, Nigeria, envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/399/0/4032/2016/1342/696/60/0/746d493_749573995-img-1564.jpeg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"D\u00e9veloppement Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/developpement/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-3">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤ Les enfants de djihadistes français tués, qui survivent dans des conditions précaires, désespèrent d’être rapatriés.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-3"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                       LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »          A Roj, en Syrie, dans le camp des orphelins français : « La France, elle ne veut pas nous prendre ? »   Par Ghazal Golshiri (Al-Muhabbada (Syrie), envoyée spéciale)  Publié aujourd’hui à 17h45   Réservé à nos abonnés     Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      ReportageLes enfants de djihadistes français tués, qui survivent dans des conditions précaires, désespèrent d’être rapatriés.         Dans le camp de Roj, il suffit que le vent s’arrête un court instant pour que les cris de joie des enfants résonnent entre les tentes. Ici, sur ce morceau de terre désertique, situé dans le nord-est de la Syrie, tout proche des frontières turque et irakienne, vivent des centaines de femmes et d’enfants. Des familles qui sont venues du monde entier pour rejoindre l’organisation Etat islamique (EI), avant d’être arrêtées par les forces kurdes syriennes. Parmi les habitants de ce camp figurent des mineurs français dont les parents ont été tués lors des combats qui ont marqué l’écroulement du « califat » de Daech (l’acronyme arabe de l’EI). A Roj, ces orphelins vivent seuls, ou avec d’autres familles.          Avant de montrer l’intérieur de sa tente, Sophia (tous les prénoms ont été modifiés), âgée de 16 ans, veut s’assurer que tout est bien rangé. « Attendez deux secondes ! », demande-t-elle, dans un français un peu hésitant, en ordonnant à l’un de ses trois petits frères de nettoyer le sol. Dans leur tente exiguë, il y a trois matelas à même le sol. « Je dors avec un de mes petits frères », explique Sophia, fine et élancée, enveloppée dans un foulard et un manteau rose. Le drap de leur matelas est imprimé d’images d’ours en peluche.          « Je pense qu’on vivait à Paris »          Depuis la mort de sa mère et de son beau-père dans le bombardement de Baghouz, une localité du Sud-Est syrien, ultime possession de l’EI tombée en 2019, Sophia fait tout pour protéger sa famille. Avant d’arriver à Roj, la fratrie était dans le camp Al-Hol, à deux heures de route, où « la vie était très dure », soutient Sophia. A Al-Hol, où vivent plus de 60 000 personnes, dont une grande majorité de femmes et d’enfants, les actes criminels sont monnaie courante, notamment les meurtres.          « Là-bas, il y avait une sœur [membre de l’EI], une Marocaine, qui nous cachait, raconte Sophia. Elle ne voulait pas qu’on retourne en France. Elle nous interdisait de sortir. On ne pouvait parler qu’en arabe. Elle s’est sauvée du camp. Ensuite, il y avait tout le temps des sœurs qui nous criaient dessus. J’en avais marre. J’ai pris mes frères avec moi et on est allés à la porte du camp voir les Kurdes. On leur a dit qu’on voulait partir. Ils nous ont transférés dans une école pour orphelins, et ensuite ici, il y a un an. »                             Deux jeunes filles dans le camp de Roj, dans le nord-est de la Syrie, le 9 février 2022. Des familles de djihadistes étrangers sont enfermées dans ce camp depuis la chute de l’organisation Etat islamique (EI), dont des orphelins français dans l’attente de leur rapatriement.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »                                  Sarah (le nom a été modifié), une orpheline de 16 ans, dans le camp de Roj, le 9 février 2022.  LAURENCE GEAI / MYOP POUR « LE MONDE »               Dans le camp de Roj, « la vie n’est pas facile, mais c’est mieux qu’avant », dit l’adolescente. Quand il pleut, l’eau rentre pourtant dans la tente. La nuit, par peur de provoquer un incendie, elle préfère ne pas allumer le poêle au pétrole. « Il y a eu des incendies. Le dernier, c’était il y a deux mois. Six tentes ont brûlé. En plus, le chauffage fait de la fumée. Ça donne mal à la tête. Tu ne vois pas bien », explique celle qui n’a aucun souvenir de sa vie en France, pays qu’elle a dû quitter il y a onze ans, à l’âge de 5 ans. « Je pense qu’on vivait à Paris, mais je ne suis pas sûre », murmure-t-elle.        Il vous reste 69.92% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                  Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                               La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                              Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/a-roj-en-syrie-dans-le-camp-des-orphelins-francais-la-france-elle-ne-veut-pas-nous-prendre_6113160_3210.html"},"headline":"A Roj, en Syrie, dans le camp des orphelins fran\u00e7ais\u00a0: \u00ab\u00a0La France, elle ne veut pas nous prendre\u00a0?\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T17:45:19+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:45:19+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Syrie"],"keywords":["\u00c9tat islamique","International","Proche-Orient","Syrie"],"description":"Les enfants de djihadistes fran\u00e7ais tu\u00e9s, qui survivent dans des conditions pr\u00e9caires, d\u00e9sesp\u00e8rent d\u2019\u00eatre rapatri\u00e9s.","author":[{"@type":"Person","name":"Ghazal Golshiri","description":"Al-Muhabbada (Syrie), envoy\u00e9e sp\u00e9ciale"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/471/0/5650/2825/1342/696/60/0/ad6d9ad_876886279-lgeai-roj-orphelins-61.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Syrie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/syrie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-4">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤ Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-4"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Economie             A Dakar, l’Union européenne promet plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique      Cette annonce s’inscrit dans l’initiative Global Gateway, qui vise à mobiliser des fonds publics et privés dans des projets d’infrastructures.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 17h36    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, et le président sénégalais, Macky Sall, lors d’une conférence de presse à Dakar, le 10 février 2022.  SEYLLOU / AFP                 La présidente de la Commission européenne, Ursula von der Leyen, a annoncé, jeudi 10 février à Dakar, que l’Europe comptait mobiliser plus de 150 milliards d’euros d’investissements en Afrique dans les prochaines années. « Aujourd’hui, je suis fière d’annoncer plus de 150 milliards d’euros par le programme Afrique-Europe. C’est le tout premier plan régional sous Global Gateway », a-t-elle dit devant la presse, en référence à l’initiative européenne lancée en décembre 2021 pour mobiliser jusqu’à 300 milliards d’euros de fonds publics et privés d’ici à 2027 dans des projets d’infrastructures à travers le monde. Mme von der Leyen n’a pas fourni plus de précisions.            Global Gateway doit mettre en synergie les moyens de l’Union européenne (UE), des Etats membres, des institutions financières européennes, des agences nationales de développement et le privé pour des projets d’infrastructures stratégiques et dans les domaines de l’industrie, de la santé, de la jeunesse et de l’éducation. « Pour tout cela, nous avons bien sûr besoin du secteur privé, de son expertise et de son fort investissement. Nous avons aussi besoin de volontarisme politique au plus haut niveau », a déclaré Mme von der Leyen au côté du président sénégalais, Macky Sall.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  L’Europe présente son projet à 300 milliards d’euros pour contrer les routes de la soie chinoises                   L’initiative Global Gateway est perçue comme une riposte aux « nouvelles routes de la soie » tracées par la Chine, qui étend rapidement sa présence économique et politique en Afrique. La visite de Mme von der Leyen précède de quelques jours le sommet Union européenne-Union africaine des 17 et 18 février à Bruxelles. « Les investissements seront au cœur des discussions » de ce sommet, a-t-elle souligné : « Dans ce domaine, l’Europe est le partenaire le plus fiable pour l’Afrique et de loin le plus important. »              La présidente de la Commission européenne a redit que l’initiative Global Gateway était ancrée dans « les valeurs auxquelles l’Europe et l’Afrique sont attachées, comme la transparence, la durabilité, la bonne gouvernance et le souci du bien-être des populations ». Les concurrents chinois ou russes des Européens en Afrique sont communément accusés d’être moins exigeants quant à la protection de l’environnement ou des droits humains.            Macky Sall plaide pour « un partenariat rénové »            Mme von der Leyen avait indiqué dans un entretien accordé à l’AFP avant son déplacement que les investissements étrangers en Afrique avaient « trop souvent des coûts cachés, des coûts financiers, politiques, environnementaux et sociaux, parfois très lourds ». Elle avait déploré les liens de « dépendance » qu’ils pouvaient établir, possible allusion à la dette contractée auprès des bailleurs de fonds chinois.            Macky Sall, qui assume depuis peu la présidence de l’Union africaine (UA), a dit attendre du sommet UE-UA « un partenariat rénové, modernisé et davantage orienté vers l’action ». « L’Europe et l’Afrique ont intérêt à travailler ensemble », du fait de leur proximité, des répercussions sur la sécurité et des opportunités offertes à l’Europe par l’Afrique, « avec ses ressources humaines et naturelles et ses besoins de développement », a-t-il dit. Il a exprimé son « attachement à la lutte contre le réchauffement climatique, mais également notre plaidoyer pour le maintien du financement sur le gaz pour soutenir l’industrialisation de l’Afrique et l’accès universel à l’électricité, puisque plus de 600 millions d’Africains restent encore privés d’électricité ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Les Etats membres de l’Union européenne sont les premiers donateurs mondiaux d’aide publique au développement »                   Le Sénégal place beaucoup d’espoir dans l’exploitation future des champs de gaz et de pétrole découverts dans l’Atlantique. Il prévoit de produire ses premiers barils fin 2023 ou en 2024. Le président sénégalais s’alarme de l’engagement annoncé en 2021 par une vingtaine d’Etats, dont les Etats-Unis et la France, pendant la conférence sur le climat (COP26) : ils comptent mettre un terme d’ici à fin 2022 au financement à l’étranger de projets d’énergies fossiles sans techniques de capture du carbone.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du « Monde Afrique » depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services                                  Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/a-dakar-l-union-europeenne-promet-plus-de-150-milliards-d-euros-d-investissements-en-afrique_6113158_3212.html"},"headline":"A Dakar, l\u2019Union europ\u00e9enne promet plus de 150\u00a0milliards d\u2019euros d\u2019investissements en Afrique","dateCreated":"2022-02-10T17:36:26+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:36:26+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Economie"],"keywords":["S\u00e9n\u00e9gal","Union africaine","International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","\u00c9conomie mondiale","Le Monde Afrique","Economie"],"description":"Cette annonce s\u2019inscrit dans l\u2019initiative Global Gateway, qui vise \u00e0 mobiliser des fonds publics et priv\u00e9s dans des projets d\u2019infrastructures.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/3600/1800/1342/696/60/0/11fe5e8_96403049-000-9ze6r9.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Economie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique-economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-5">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤ Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-5"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       OTAN             Crise en Ukraine : « Face à la Russie, les Américains considèrent que l’implication des Européens dans l’OTAN est dans leur intérêt »      Dans un entretien au « Monde », Edouard Simon, directeur de recherche à l’IRIS, explique comment la crise ukrainienne peut influencer les relations entre les partenaires de l’OTAN.          Propos recueillis par Pierre Bouvier         Publié aujourd’hui à 17h23, mis à jour à 17h55    Temps de Lecture 6 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Des drapeaux de l’OTAN, de la Lituanie, de l’Allemagne et des Pays-Bas, lors d’une cérémonie célébrant les cinq ans de déploiement de la mission « eFP » de l’OTAN à Rukla, en Lituanie, le 9 février 2022.  JANIS LAIZANS / REUTERS                 A peine entré en fonctions, le président américain, Joe Biden, a affirmé sa volonté de reconstruire les alliances de l’Amérique, notamment l’Organisation du traité de l’Atlantique nord (OTAN), dédaignée par son prédécesseur, Donald Trump. Mais l’année 2021 a été marquée par son lot de déceptions pour les partenaires des Etats-Unis. En août, ils n’ont pas été consultés sur le retrait d’Afghanistan. En septembre, la crise des « sous-marins australiens » qui a consacré la nouvelle alliance entre Australie, Royaume-Uni et Etats-Unis, a provoqué la colère de la France et suscité l’inquiétude au sein de l’organisation.            Edouard Simon est directeur de recherche à l’Institut de relations internationales et stratégiques (IRIS), spécialisé sur les questions de sécurité et de défense européennes. Il explique au Monde comment la crise actuelle avec la Russie pousse les membres européens de l’OTAN à repenser leur relation avec les Etats-Unis.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Joe Biden avait claironné le retour d’un leadership américain, mais ce dernier tarde à se manifester »                   Face à la crise ukrainienne, les membres de l’OTAN affichent leur unité. Mais à quoi a servi l’OTAN depuis la fin de la guerre froide ?            C’est une question qui s’est posée pendant longtemps, mais qui n’a jamais été totalement tranchée. La mission principale et historique de l’OTAN, qui n’a jamais totalement disparu, est la défense de l’Europe en pleine guerre froide vis-à-vis de la menace de l’URSS.              L’OTAN a eu la tentation de devenir un acteur global : c’est un peu ce qu’on a vu en Afghanistan, à partir de 2001 ; la première et seule fois où l’article 5 de la charte [qui oblige à se porter au secours d’un membre attaqué] a été invoqué, pour venir en aide aux Etats-Unis après le 11-Septembre. Dès le départ, l’OTAN a joué le rôle d’une force d’appoint et de soutien à l’opération américaine, puis de remplacement des troupes sur place.            Depuis l’arrivée au pouvoir de Joe Biden, on observe une inflexion dans ce que les Etats-Unis attendent de l’OTAN : l’ouvrir aussi à de nouveaux espaces, de nouvelles formes de conflictualité, notamment à la Chine. La récente crise entre l’Ukraine et la Russie a récemment rappelé (tout comme la précédente crise de 2014, qui avait abouti à l’annexion de la Crimée par la Russie) la pertinence de la mission historique de l’OTAN.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec l’administration Biden, l’OTAN revient avec soulagement à la normale, difficultés comprises                   Pendant la guerre froide, dans les années 1980, les Etats-Unis avaient massé près de trois millions d’hommes en Europe dans le cadre de l’OTAN. Depuis trente ans, ce chiffre est en constante diminution, pour atteindre 70 000 militaires stationnés en permanence. Que représente-t-elle militairement ?            La présence américaine sur le territoire européen n’est pas énorme. Mais l’OTAN dispose également d’une force de réaction, qui compte environ 40 000 soldats. Et ses troupes, ce sont aussi potentiellement celles des alliés.              Les pays européens dépensent beaucoup d’argent sur leur défense, en cumulé, mais ils le dépensent mal. Avec la création du Fonds européen de défense au niveau de l’Union européenne [UE] et les hausses de budget depuis 2014, des efforts ont été consentis au niveau capacité, pour faire en sorte qu’il n’y ait pas un déclassement stratégique, mais peu de choses ont avancé sur le plan opérationnel. Et là, il va y avoir un besoin d’avancer.            Dans le cadre du débat sur la « boussole stratégique européenne » [les orientations stratégiques de la politique de sécurité et de défense commune – PSDC], on parle d’une capacité européenne de réaction rapide, mais on ne sait pas vraiment quelle forme celle-ci va prendre. Mais il y a une pression de la part des Américains pour que les Européens renforcent leur contribution à l’effort et à la sécurité du continent européen, contribution qu’ils veulent voir de moins en moins réduite à la seule question de la hausse des budgets. Face au défi que représente la Chine, les Etats-Unis ont sans doute intérêt à ce que les Européens soient plus autonomes militairement.             






            L’envoi de troupes américaines en Europe dans le cadre de la crise ukrainienne est-il une parenthèse dans le pivot américain vers l’Asie, ou a-t-il vocation à durer ?            Tout d’abord, précisons que les troupes qui sont envoyées – que ce soit par les Américains ou les autres membres de l’OTAN – n’ont pas vocation à être utilisées en cas d’agression de l’Ukraine par les Russes. Ce sont des mesures de réassurance vis-à-vis des alliés dans le cadre de l’OTAN.              Mais sur le long terme, il ne me semble pas que les Américains ont l’intérêt, ni les moyens, de renforcer durablement et considérablement leur présence sur le territoire européen. En effet, on observe, et la présidence Biden le confirme, un pivot des intérêts américains vers l’Indo-Pacifique et la compétition stratégique avec la Chine.             







<article-nb="2022/02/10/19-6">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤ Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-6"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Russie             L’adolescent russe qui voulait virtuellement faire « sauter le FSB » condamné à cinq ans de prison      Nikita Ouvarov était poursuivi pour « terrorisme » sur la base d’aveux que ses amis disent avoir signés sous la pression. Leur projet d’attentat reposait sur le jeu vidéo « Minecraft ».          Par Benoît Vitkine(Moscou, correspondant)         Publié aujourd’hui à 17h13, mis à jour à 18h31    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Les cahiers d'écolier et les lettres de Nikita Ouvarov, accusé de terrorisme, dans la ville de Kansk, en Sibérie, le 3 avril 2021.  MARIA TURCHENKOVA POUR « M LE MAGAZINE DU MONDE »               Nikita Ouvarov, 16 ans, est un terroriste. Ainsi en a jugé, jeudi 10 février, le tribunal militaire russe appelé à statuer sur le sort de cet adolescent rebelle, coincé dans une ville de Sibérie à l’horizon bouché. Il a été condamné à cinq ans de prison pour s’être « préparé à la conduite d’activités terroristes ».          Etant donné le dossier, qui reposait sur des éléments extrêmement ténus, c’est un verdict très lourd. Il semble toutefois avoir été prononcé comme une sorte de demi-mesure : l’accusation réclamait en effet neuf ans, et six ans contre ses deux complices, les amis avec lesquels il avait créé un cercle anarchiste dans leur ville de Kansk. Ceux-ci sont condamnés mais exemptés de peine pour avoir coopéré à l’enquête.                           Lire aussi le grand format :  Article réservé à nos abonnés  L’affaire des anarchistes de Kansk : être jeune et rebelle en Sibérie sous Poutine                 Ce dernier point est surprenant, les deux garçons ayant au contraire expliqué au cours du procès que leurs aveux avaient été extorqués sous la pression. Nikita Ouvarov était poursuivi de façon plus sévère car il a toujours refusé d’avouer et était considéré comme le chef du groupe. Il a déjà passé onze mois en détention provisoire, dans des conditions punitives : durant cette période, sa mère a vu toutes ses demandes de parloir rejetées, et le premier coup de téléphone à son fils n’a été autorisé qu’au bout de sept mois de détention.          Fabrication de cocktails Molotov          Le verdict a été rendu par un tribunal militaire venu spécialement d’Extrême-Orient pour le procès. La veille, l’avocat de l’adolescent, Vladimir Vasin, disait garder l’espoir d’un acquittement, expliquant que les audiences s’étaient déroulées « de manière beaucoup plus correcte, s’agissant du respect des procédures, qu’un tribunal civil ». Mais en Russie, les tribunaux ne prononcent un acquittement que dans 0,3 % des affaires jugées.          Dans les quelques médias russes qui en ont rendu compte, l’affaire est vite devenue « le procès Minecraft », car le seul projet d’attentat clairement mentionné dans le dossier est celui que les trois garçons, âgés alors de 14 à 15 ans, ont fomenté dans ce jeu vidéo où les utilisateurs peuvent modéliser des bâtiments. Ils évoquaient ainsi l’idée d’y faire « sauter le FSB », les services russes de sécurité. Projet qui cohabitait, dans leur longue correspondance que Le Monde avait pu consulter, avec d’autres : « Casser la vitre arrière de la voiture d’un agent », « jeter une grenade dans le bania [sauna] de Poutine » ou construire « un canon magnétique ».                                        Écouter aussi    Nikita, 15 ans, emprisonné pour avoir critiqué le pouvoir russe                  Nikita Ouvarov et ses amis reconnaissaient uniquement la « préparation de matériel explosif » : ils ont en effet fabriqué à plusieurs reprises des cocktails Molotov, qu’ils ont fait exploser dans les bâtiments abandonnés familiers du paysage de Kansk, se filmant hilares. Ils demandaient à être condamnés selon cette charge, mais niaient tout projet d’attentat et présentaient ces activités comme un jeu.        Il vous reste 47.79% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/l-adolescent-russe-qui-voulait-virtuellement-faire-sauter-le-fsb-condamne-a-cinq-ans-de-prison_6113153_3210.html"},"headline":"L\u2019adolescent russe qui voulait virtuellement faire \u00ab\u00a0sauter le FSB\u00a0\u00bb condamn\u00e9 \u00e0 cinq ans de prison","dateCreated":"2022-02-10T17:13:01+01:00","datePublished":"2022-02-10T17:13:01+01:00","dateModified":"2022-02-10T18:31:49+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Russie"],"keywords":["International","Europe","Russie"],"description":"Nikita Ouvarov \u00e9tait poursuivi pour \u00ab\u00a0terrorisme\u00a0\u00bb sur la base d\u2019aveux que ses amis disent avoir sign\u00e9s sous la pression. Leur projet d\u2019attentat reposait sur le jeu vid\u00e9o \u00ab\u00a0Minecraft\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"Beno\u00eet Vitkine","description":"Moscou, correspondant"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2021/05/03/133/0/1500/749/1342/696/60/0/67787e7_107825-3217389.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Russie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/russie/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-7">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤ Andres Manuel Lopez Obrador a confié des mégaprojets d’infrastructures civiles à l’armée, devenue le pilier de sa politique de transformation du pays.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-7"> ¤                          Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                            À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                    
The new Felipe Angeles International Airport is scheduled to open in March, 2022. It is located 48.8 kilometers north-northeast of the center of Mexico City, on the site of the Santa Lucía Air Force Base. 

<article-nb="2022/02/10/19-8">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤ Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-8"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                     Débats       Planète         « Une gouvernance efficiente de l’espace maritime mondial doit se préoccuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arrière-pays »   Tribune        Jean-Paul Pancracio  Professeur émérite à l’université de Poitiers        Alors que le One Ocean Summit, consacré à la préservation des océans, se déroule à Brest jusqu’au 11 février, le spécialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au « Monde », que les instances internationales doivent porter leur attention sur le déferlement de plastiques et de déchets chimiques venant des continents, et le déversement direct des eaux usées sur d’immenses linéaires côtiers et par les fleuves.   Publié aujourd’hui à 14h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé      Article réservé aux abonnés                   Tribune. L’océan pris dans sa globalité en tant qu’océan mondial n’est évidemment pas un espace exempt de normes juridiques. Mais il est en ce domaine caractérisé par son cloisonnement en une pluralité de zones maritimes dotées d’un statut particulier d’où découlent un régime juridique et des normes spécifiques pour chacune d’entre elles.          Ainsi l’océan mondial n’est-il pas appréhendé par le droit international comme un espace naturel global, dans sa dimension planétaire. Et c’est tout le problème que doit affronter le One Ocean Summit, qui se réunit à Brest jusqu’au 11 février.          S’il y a un processus qui caractérise l’évolution du droit international de la mer contemporain, c’est celui du cloisonnement et de l’extension des emprises étatiques : emprises spatiales, emprises sur les ressources.          Un « bien commun de l’humanité »          Ajoutons à cela qu’en son sein, l’espace maritime le plus étendu qu’est la haute mer (60 % de sa superficie) est celui où la liberté des activités humaines s’affirme de façon maximale en termes de navigation, de pêche, de pose de câbles. Considéré dans son unité et son intégralité physique, cet espace essentiel à la survie de l’humanité n’existe pas en tant qu’entité juridique, il n’a pas de statut.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « Nous attendons du One Ocean Summit des avancées significatives pour la santé de l’océan mondial »                 Et bien qu’il soit l’acteur majeur du climat planétaire, un régulateur de notre atmosphère, un pourvoyeur essentiel de ressources alimentaires, un réservoir considérable de ressources non biologiques, rien ou presque, d’un point de vue institutionnel, ne vient organiser une gouvernance globale de sa protection environnementale.          Ce constat doit nous pousser à changer de paradigme, à envisager l’océan dans son unité géophysique et à faire produire à cette orientation les normes juridiques concrètes, pragmatiques dont notre planète, parce qu’elle est une planète océanique, a besoin.          Depuis maintenant plusieurs années, les institutions françaises ayant compétence à traiter de questions maritimes, comme le ministère de l’écologie, le secrétariat d’Etat à la mer, y compris dernièrement le chef d’état-major de la marine nationale, s’emploient à promouvoir à défaut d’autre chose le concept d’un « océan bien commun de l’humanité ».          Placebo juridique          Toutes empreintes d’une solennité officielle, de telles déclarations ne sont qu’un placebo juridique, paravent d’impuissance face à une situation qui ne cesse de se dégrader. Clamer de façon incantatoire que l’océan est un bien commun de l’humanité est une pétition de principe d’autant plus étonnante que cela revient pratiquement à conférer cette qualité à la planète tout entière dans la mesure où les espaces maritimes en constituent près des trois quarts (70 %) de la superficie. On en arrive ainsi à une belle lapalissade : la Terre, serait le bien commun de l’humanité ? Que d’audace !        Il vous reste 50.19% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/idees/article/2022/02/10/une-gouvernance-efficiente-de-l-espace-maritime-mondial-doit-se-preoccuper-de-ce-qui-se-passe-sur-les-littoraux-et-le-proche-arriere-pays_6113137_3232.html"},"headline":"\u00ab\u00a0Une gouvernance efficiente de l\u2019espace maritime mondial doit se pr\u00e9occuper de ce qui se passe sur les littoraux et le proche arri\u00e8re-pays\u00a0\u00bb","dateCreated":"2022-02-10T14:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["D\u00e9bats","Plan\u00e8te"],"keywords":["\u00c9conomie","Plan\u00e8te","Pollutions","International","D\u00e9bats","Tribunes"],"description":"Alors que le One Ocean Summit, consacr\u00e9 \u00e0 la pr\u00e9servation des oc\u00e9ans, se d\u00e9roule \u00e0 Brest jusqu\u2019au 11\u00a0f\u00e9vrier, le sp\u00e9cialiste de droit de la mer et du littoral Jean-Paul Pancracio estime, dans une tribune au \u00ab\u00a0Monde\u00a0\u00bb, que les instances internationales doivent porter leur attention sur le d\u00e9ferlement de plastiques et de d\u00e9chets chimiques venant des continents, et le d\u00e9versement direct des eaux us\u00e9es sur d\u2019immenses lin\u00e9aires c\u00f4tiers et par les fleuves.","author":[{"@type":"Person","name":"Jean-Paul Pancracio","description":"Professeur \u00e9m\u00e9rite \u00e0 l\u2019universit\u00e9 de Poitiers"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/5424/2712/1342/696/60/0/67816cc_5505425-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"D\u00e9bats","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/idees/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Plan\u00e8te","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/planete/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-9">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤ Les consommateurs chinois ont adopté massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux géants du numérique Alibaba et Tencent.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-9"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         Argent & Placements       Chine             En Chine, le cash ne fait ne plus recette      Les consommateurs chinois ont adopté massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux géants du numérique Alibaba et Tencent.          Par Simon Leplâtre(Shanghaï, correspondance)         Publié aujourd’hui à 14h00, mis à jour à 14h10    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Dans un magasin Walmart, à Pékin, en juillet 2021, le signe affiché sur cette caisse précise que les paiements en yuans numériques (e-CNY), alors en phase de test, sont acceptés.  GREG BAKER / AFP               C’est une scène devenue courante en Chine : un mendiant fait la manche devant une terrasse de bar dans le centre de Shanghaï. Pas de monnaie, lui répondent les clients. Qu’à cela ne tienne, l’homme à barbichette grise tend le QR code qu’il porte autour du cou, et les clients n’ont plus d’excuse. Ce mendiant 2.0 n’est pas une exception, loin de là : en 2021, 62,7 % des Chinois de plus de 14 ans utilisaient régulièrement le paiement mobile pour des achats de proximité, selon une estimation du cabinet d’analyse américain eMarketer.          Beaucoup se sont aujourd’hui habitués à ne plus emporter leur portefeuille physique. Cette révolution, amorcée par Alibaba puis WeChat il y a une dizaine d’années, a dopé ces deux entreprises, au point d’alerter le régulateur bancaire qui tente d’organiser le secteur.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La Chine continue de resserrer son étau sur les géants de la tech                 Rares sont ceux qui auraient pu prédire une telle révolution dans un pays où le cash était roi jusqu’au début des années 2010, le paiement par carte ne s’étant jamais imposé, et encore moins la carte de crédit. Alibaba, le pionnier du secteur, a développé progressivement son portefeuille électronique Alipay, faute d’options pratiques offertes par les banques traditionnelles, pour payer sur sa plate-forme d’e-commerce, Taobao.          Fort de son succès dans le paiement en ligne, Alibaba s’aventure dans le commerce physique en distribuant un terminal de paiement mobile à partir de 2011. La technologie est relativement simple : un programme au sein de l’application Alipay crée un QR code à usage unique que le client présente à un lecteur dans le magasin. Une version encore moins technique permet aux petites échoppes (ou aux mendiants de Shanghaï) d’afficher leur QR code imprimé, que scanne le client avec son smartphone pour procéder au transfert.          Guerre des « hongbao » numériques          Le point de bascule a lieu en 2014, sous l’effet de la concurrence de Tencent, le géant des jeux vidéo et des médias avec WeChat, le réseau social qui équipe la plupart des smartphones chinois. L’entreprise, qui propose elle aussi des moyens de paiement en ligne, notamment pour ses jeux vidéo, a une idée de génie. Tous les ans, lors de la fête du Printemps, les Chinois s’échangent des milliards de yuans de « hongbao », ces enveloppes rouges contenant des espèces. Tencent distribue cette année-là des hongbao numériques à ses utilisateurs, qui se les échangent ensuite : pour beaucoup, c’est la première expérience d’utilisation d’argent en ligne.          Alibaba ne veut pas être en reste : c’est une guerre des hongbao entre les deux mastodontes du numérique, à qui en offrira le plus, pour pousser des utilisateurs à lier leur compte en banque à Alipay ou à WeChat Pay. WeChat gagne des parts de marché, mais le marché lui-même explose grâce à l’opération : entre 2013 et 2014, la somme des paiements réalisés en ligne double en Chine. En 2020, Alipay a indiqué gérer chaque mois 10 000 milliards de yuans (1 370 milliards d’euros) de transactions.        Il vous reste 47.25% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/en-chine-le-cash-ne-fait-ne-plus-recette_6113135_1657007.html"},"headline":"En Chine, le cash ne fait ne plus recette","dateCreated":"2022-02-10T14:00:13+01:00","datePublished":"2022-02-10T14:00:13+01:00","dateModified":"2022-02-10T14:10:01+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","Chine"],"keywords":["International","Asie-Pacifique","Chine","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Les consommateurs chinois ont adopt\u00e9 massivement les paiements mobiles sans vraiment passer par la case carte bancaire, sur fond de concurrence entre les deux g\u00e9ants du num\u00e9rique Alibaba et Tencent.","author":[{"@type":"Person","name":"Simon Lepl\u00e2tre","description":"Shangha\u00ef, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/483/0/5839/2919/1342/696/60/0/9fdf464_250796509-000-9dp8mu.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Chine","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/chine/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-10">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤ Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-10"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Belgique             D’intrigants vols directs de fret entre le Xinjiang et la Belgique      Un député belge alerte sur la possible importation de biens résultant du travail forcé des Ouïgours.          Par Nathalie Guibert         Publié aujourd’hui à 13h44, mis à jour à 17h27    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Vue de l’aéroport de Kashgar, en Chine, sur Google Street View, le 10 février 2022.  GOOGLE STREET VIEW               Le premier avion, un Airbus de la compagnie maltaise AirX Charter, s’est envolé dans la nuit du 17 au 18 janvier de Kachgar, à l’ouest de la Chine, pour quelque 11 heures de vol jusqu’à Liège, en Belgique. Deux autres vols ont suivi, les 28 et 29 janvier. Dans leur soute, des vêtements, de l’électroménager, des produits de la vie courante. Kachgar est l’une des principales villes de la région du Xinjiang où ont été repérés des camps de la répression des musulmans Ouïgours. Son aéroport compte une trentaine de décollages quotidiens, jusqu’alors principalement des liaisons intérieures chinoises. Désormais, certains avions vont jusqu’au cœur de l’Europe sans contrôle, s’inquiète le député belge écologiste Samuel Cogolati, qui a alerté, jeudi 10 février, sur la possible importation de biens issus du travail forcé des Ouïgours.          À la une de @lecho aujourd'hui 🗞 @F_Rohart

75 tonnes de biens importées à Liège depuis le Xinjiang 🇨🇳


<article-nb="2022/02/10/19-11">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤ Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-11"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Crise ukrainienne             Crise ukrainienne : la Russie lance des manœuvres militaires en Biélorussie      Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise autour de l’Ukraine, le déploiement de soldats russes en Biélorussie a été dénoncé par Kiev.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 13h02, mis à jour à 15h24    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes anti-aériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine.  HANDOUT / AFP                 En pleines tensions entre la Fédération de Russie et l’Occident autour de l’Ukraine et alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour désamorcer la crise, des manœuvres opérées par les armées russe et biélorusse ont débuté jeudi 10 février en Biélorussie pour dix jours.            Le déploiement de ces soldats a été immédiatement dénoncé par la présidence ukrainienne, laquelle le considère comme un moyen de « pression psychologique » employé par le Kremlin, qui a massé, depuis novembre, plus de 100 000 soldats aux frontières orientales de l’Ukraine. Les armées de Minsk et Moscou n’ont pas précisé le nombre de soldats et d’équipements participant à ces exercices, mais les Occidentaux affirment que 30 000 militaires russes ont été déployés dans ce cadre. « Tout nous laisse à penser que c’est un geste d’une grande violence », a réagi pour sa part le ministre des affaires étrangères français, Jean-Yves Le Drian, qualifiant les manœuvres d’« extrêmement massives ».              A la veille des exercices, l’armée russe a publié une vidéo montrant une batterie de systèmes antiaériens S-400 se mettre en position et pointer ses missiles vers le ciel depuis un terrain enneigé de la région biélorusse de Brest, frontalière de l’Ukraine. La Russie est accusée de se tenir prête à mener une nouvelle opération militaire contre Kiev, après l’annexion de la Crimée en 2014, des accusations rejetées par le Kremlin qui affirme vouloir assurer sa sécurité face à l’hostilité de l’Ukraine et de l’Organisation du traité de l’Atlantique Nord.            Les exercices russo-biélorusses « se déroulent avec l’objectif de se préparer à arrêter et repousser une agression extérieure dans le cadre d’une opération défensive », a assuré le ministère de la défense russe. Selon cette source, les manœuvres ont lieu jusqu’au 20 février sur cinq terrains militaires, quatre bases aériennes et « différents sites » en Biélorussie, notamment dans la région de Brest. Moscou a également annoncé jeudi l’arrivée en Crimée de six navires de guerre en vue de manœuvres prochaines en mer Noire.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Avec la Biélorussie alliée aux Russes, l’Ukraine menacée d’encerclement                   « Un moment dangereux pour la sécurité européenne »            Les tensions suscitent un ballet diplomatique entre Moscou et les capitales occidentales pour tenter de désamorcer la crise. Le chancelier allemand, Olaf Scholz, doit recevoir jeudi à Berlin les dirigeants des pays baltes, ex-républiques soviétiques, membres de l’OTAN. Le premier ministre britannique, Boris Johnson, qui a annoncé l’envoi de 350 soldats de plus en Pologne, est allé à Bruxelles où il a rencontré des responsables de l’OTAN avant de se rendre à Varsovie. « La présence militaire de la Russie se renforce aux frontières de l’Ukraine et nous suivons de près le déploiement de la Russie en Biélorussie, qui est le plus important depuis la fin de la guerre froide », a souligné le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, lors d’un point de presse avec le premier ministre britannique.              « C’est un moment dangereux pour la sécurité européenne. Le nombre de forces russes augmente et le temps d’alerte pour une éventuelle attaque diminue », a averti le chef de l’OTAN. « Les ministres de la défense de l’Alliance vont la semaine prochaine discuter d’un renforcement de la sécurité dans la partie sud-est de l’Alliance, avec la constitution d’un groupement tactique en Roumanie pour la région de la mer Noire », a-t-il annoncé. La France a annoncé sa participation à ce groupement tactique.            A l’issue d’une rencontre à Moscou avec son homologue russe, Sergueï Lavrov, la chef de la diplomatie britannique, Liz Truss, a appelé jeudi la Russie à retirer ses troupes massées près des frontières ukrainiennes. « Le ministre Lavrov m’a dit aujourd’hui que la Russie n’envisageait pas d’envahir l’Ukraine, mais ces mots doivent être suivis d’actions et nous avons besoin de voir les troupes et les équipements stationnés à la frontière ukrainienne être déplacés ailleurs », a déclaré Mme Truss. « Des approches idéologisées, des ultimatums et des menaces ne mènent à rien », a déclaré le chef de la diplomatie russe.            Le président de la République française, Emmanuel Macron, s’est rendu lundi à Moscou, puis mardi à Kiev. Il a affirmé avoir reçu du président de la Fédération de Russie, Vladimir Poutine, des gages qu’il n’y aurait pas d’« escalade » supplémentaire et l’assurance que les troupes russes déployées en Biélorussie partiraient comme prévu une fois les manœuvres terminées. L’armée ukrainienne a lancé de son côté cette semaine ses propres manœuvres sur tout son territoire, prévoyant l’utilisation de drones de combat turcs et de missiles antichars livrés par Londres et Washington.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  La place de l’Ukraine dans l’OTAN, équation insoluble d’Emmanuel Macron                   En cas d’attaque russe, les Occidentaux ont menacé Moscou de sanctions économiques majeures qui s’ajouteront à celles prises en 2014 après l’annexion de la péninsule ukrainienne de Crimée. Cette annexion a été suivie par le début d’un conflit dans l’est de l’Ukraine entre Kiev et des séparatistes soutenus par la Russie, une guerre qui a fait plus de 14 000 morts en huit ans, selon l’ONU, et se poursuit malgré des accords de paix signés en 2015. La Russie nie chercher à déstabiliser son voisin pro-occidental et jure vouloir se défendre face à l’OTAN, que l’Ukraine souhaite rejoindre.                             Lire la tribune :  Article réservé à nos abonnés  « Pour dissuader Poutine d’attaquer l’Ukraine, une doctrine de “riposte adaptée” est nécessaire »                   Moscou exige la fin de la politique d’élargissement de l’Alliance, l’engagement de ne pas déployer d’armes offensives à proximité des frontières russes et le retrait d’infrastructures militaires de l’OTAN sur les frontières de 1997, avant que l’organisation n’accueille d’ex-membres du bloc soviétique. Les Etats-Unis, qui ont dépêché des renforts militaires en Europe de l’Est, ont rejeté ces exigences mais ont laissé la porte ouverte à des discussions sur d’autres sujets, comme le déploiement de missiles ou des limites réciproques aux exercices militaires.                                                    Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/moscou-lance-des-man-uvres-militaires-en-bielorussie-au-c-ur-de-la-crise-ukrainienne_6113130_3210.html"},"headline":"Crise ukrainienne : la Russie lance des man\u0153uvres militaires en Bi\u00e9lorussie","dateCreated":"2022-02-10T13:02:40+01:00","datePublished":"2022-02-10T13:02:40+01:00","dateModified":"2022-02-10T15:24:10+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Crise ukrainienne"],"keywords":["International","Ukraine","Crise ukrainienne","Russie","Europe","Bi\u00e9lorussie"],"description":"Alors que se poursuivent les efforts diplomatiques pour d\u00e9samorcer la crise autour de l\u2019Ukraine, le d\u00e9ploiement de soldats russes en Bi\u00e9lorussie a \u00e9t\u00e9 d\u00e9nonc\u00e9 par Kiev.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/235/0/3200/1600/1342/696/60/0/46a0e1b_5504594-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Crise ukrainienne","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/crise-ukrainienne/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-12">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤ La Cour internationale de justice, plus haute juridiction de l’ONU, a fixé à 325 millions de dollars le montant des dommages que Kampala doit verser à Kinshasa à la suite de la deuxième guerre du Congo.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-12"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          Le Monde Afrique        Congo-RDC             L’Ouganda condamné à payer des réparations de guerre à la RDC      La Cour internationale de justice, plus haute juridiction de l’ONU, a fixé à 325 millions de dollars le montant des dommages que Kampala doit verser à Kinshasa à la suite de la deuxième guerre du Congo.          Par Stéphanie Maupas(La Haye, correspondance)         Publié aujourd’hui à 11h30    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Le quartier du Tshopo, à Kisangani (République démocratique du Congo), détruit après des affrontements entre les armées rwandaise et ougandaise, le 11 juin 2000.  HRVOJE HRANJSKI / AP               La République démocratique du Congo (RDC) réclamait plus de 11 milliards de dollars à l’Ouganda en réparation des dommages causés par ses troupes pendant la deuxième guerre du Congo (1998-2003). Elle devra finalement se contenter de 325 millions de dollars (285 millions d’euros). Un montant fixé mercredi 9 janvier par la Cour internationale de justice (CIJ) pour solder le différend entre les deux Etats après des années de litiges.          Kampala avait été formellement condamné par la plus haute juridiction de l’ONU en décembre 2005 pour des violations du principe de non-ingérence et du droit international humanitaire lors de l’invasion et de l’occupation de l’Ituri, une région minière de l’est de la RDC. Restait à estimer le montant des dommages. « La réparation ne doit pas avoir un caractère punitif, elle doit être compensatoire », a expliqué la présidente de la CIJ, Joan Donoghue, en rendant cette décision mercredi.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  RDC : en Ituri, le retour à la paix se fait attendre                 Sur l’enveloppe totale, 225 millions de dollars devront être alloués pour « compenser » les viols et les violences sexuelles – « systématiques et à grande échelle », a souligné la présidente –, l’enrôlement d’enfants de moins de 15 ans, les déplacements de population et la mort de 10 000 à 15 000 civils imputables à l’armée d’occupation ougandaise. Pour les destructions matérielles, les magistrats ont fixé les dommages à 40 millions de dollars. Et à 60 millions pour le pillage de l’or, du coltan, du diamant, du café, ainsi que pour l’exploitation forestière et les conséquences sur la faune, la flore et certaines parties du parc national des Virunga.          Preuves insuffisantes          Les juges ont eu du mal à trouver, dans le dossier, des preuves suffisamment détaillées pour évaluer les préjudices vingt ans après la fin du conflit. Ils ont expliqué s’être appuyés sur les enquêtes de l’ONU, dont le rapport Mapping de 2010, mais ont reproché à Kinshasa de ne pas avoir fourni certaines pièces, notamment pour attester la mort de 2 000 soldats congolais ou concernant les destructions qui ont touché des infrastructures d’Etat comme la Société nationale d’électricité.                            Lire aussi   La Cour internationale de justice fait expertiser les dommages de l’occupation ougandaise en RDC                 Lors des audiences tenues en avril 2021, au cours desquelles la RDC avait plaidé sa demande, l’Ouganda a refusé de payer seul le prix des dommages de guerre. Kampala avait rappelé que ce conflit, l’un « des plus complexes et des plus meurtriers du continent africain », impliquait au moins 9 Etats et 21 groupes armés. Cette guerre fratricide avait notamment opposé Rwandais et Ougandais par milices interposées. Lorsque Kinshasa s’est tourné vers la Cour en 1999, sa plainte visait d’ailleurs aussi le Rwanda et le Burundi. Mais la juridiction s’était déclarée incompétente concernant Kigali. Et le gouvernement congolais avait finalement retiré sa charge contre le Burundi.        Il vous reste 50.97% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/l-ouganda-condamne-a-payer-des-reparations-de-guerre-a-la-rdc_6113116_3212.html"},"headline":"L\u2019Ouganda condamn\u00e9 \u00e0 payer des r\u00e9parations de guerre \u00e0 la RDC","dateCreated":"2022-02-10T11:30:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T11:30:11+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Congo-RDC"],"keywords":["International","Congo-RDC","Le Monde Afrique","Ouganda"],"description":"La Cour internationale de justice, plus haute juridiction de l\u2019ONU, a fix\u00e9 \u00e0 325\u00a0millions de dollars le montant des dommages que Kampala doit verser \u00e0 Kinshasa \u00e0 la suite de la deuxi\u00e8me guerre du Congo.","author":[{"@type":"Person","name":"St\u00e9phanie Maupas","description":"La Haye, correspondance"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/237/0/1836/918/1342/696/60/0/4fb3710_e5007cfbf6694c0fa60f7b290032f5d7-e5007cfbf6694c0fa60f7b290032f5d7-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Congo-RDC","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/congo-rdc/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-13">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤ Le montant de cet accord, qui porte sur 42 avions de chasse, s’élève à 8,1 milliards d’euros, armement compris.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-13"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                       Économie              Après les Emirats arabes unis, l’Indonésie signe une commande géante de Rafale      Le montant de cet accord, qui porte sur 42 avions de chasse, s’élève à 8,1 milliards d’euros, armement compris.          Par Dominique Gallois         Publié aujourd’hui à 10h46, mis à jour à 11h42    Temps de Lecture 2 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              Un avion de chasse Rafale, sur une base aérienne à Blang Bintang, dans la province indonésienne d’Aceh, le 19 mai 2019.  CHAIDEER MAHYUDDIN / AFP               Après le « contrat historique » de 80 Rafale aux Emirats arabes unis signé fin 2021, Dassault démarre 2022 en entrant dans un nouveau pays – l’Indonésie –, ce qui porte à huit le nombre d’Etats, France incluse, utilisant cet avion de chasse. L’accord, qui concerne 42 appareils, pour un montant total de 8,1 milliards d’euros, armement compris (en particulier des missiles air-air de MBDA), a été ratifié, jeudi 10 février à Djakarta, par Eric Trappier, PDG de Dassault Aviation, et Yusuf Jauhari, chef de l’agence d’acquisition du ministère de la défense indonésien, en présence de la ministre des armées, Florence Parly, et de son homologue indonésien, Prabowo Subianto.                           Lire le récit :  Article réservé à nos abonnés  Rafale aux Emirats : treize ans de négociations pour un contrat record                 Il prévoit une solution « clé en main » incluant l’entraînement des équipages, le soutien logistique et un centre d’entraînement composé de deux simulateurs de mission. Le contrat définitif lié à ces Rafale au standard F-3R, à l’image de ceux en service dans les forces françaises, devrait être conclu dans les prochains mois. Il prévoit une entrée en vigueur progressive, avec une première livraison de six appareils, les 36 autres l’étant à partir de 2025. « Le choix que fait l’Indonésie est celui de la souveraineté et de l’excellence technique, avec un avion qui a démontré ses capacités opérationnelles à de nombreuses reprises », a souligné Mme Parly.          En parallèle, l’Indonésie a exprimé son intention de commander deux sous-marins Scorpène, des bâtiments conventionnels de 2 000 tonnes, à propulsion diesel électrique. Ils seraient fabriqués sur les chantiers PT PAL, avec qui Naval Group a noué un partenariat stratégique. Une manière, là aussi, de concrétiser l’accord de coopération dans le domaine de la défense noué entre les deux pays fin 2021.          Revers en Australie à l’automne 2021          Ces deux annonces illustrent la volonté de Paris de maintenir son influence dans la zone Asie-Pacifique, malgré le revers subi en Australie à l’automne 2021, quand le mégacontrat de sous-marins a été rompu au profit des Etats-Unis, dans le cadre de l’alliance Aukus associant Washington, Canberra et Londres. Paris veut conforter son alliance avec ses partenaires historiques, tels le Japon et l’Inde, mais aussi l’ouvrir à d’autres pays asiatiques.          Les discussions entre Paris et Djakarta sur les Rafale ont été amorcées fin 2020, dans ce pays équipé de F-16 américains et de Soukhoï russes (SU-27 et SU-30). En 2018, les Indonésiens avaient voulu acquérir des SU-35, mais Washington les avait fortement dissuadés en brandissant la loi « Countering America’s Adversaries Through sanctions » (Caatsa, « riposter aux adversaires des Etats-Unis par les sanctions »), qui vise les pays achetant des armements à la Russie. Cela avait ouvert une voie aux Français pour engager des discussions, car la vente d’avions de combat est avant tout politique.        Il vous reste 25.21% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/economie/article/2022/02/10/apres-les-emirats-arabes-unis-l-indonesie-signe-une-commande-geante-de-rafale_6113110_3234.html"},"headline":"Apr\u00e8s les Emirats arabes unis, l\u2019Indon\u00e9sie signe une commande g\u00e9ante de Rafale","dateCreated":"2022-02-10T10:46:28+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:46:28+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:42:41+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["\u00c9conomie","Vente du Rafale"],"keywords":["\u00c9conomie","Diplomatie","Affaires \u00e9trang\u00e8res","International","Asie-Pacifique","Indon\u00e9sie","D\u00e9fense","Arm\u00e9e","Vente du Rafale"],"description":"Le montant de cet accord, qui porte sur 42\u00a0avions de chasse, s\u2019\u00e9l\u00e8ve \u00e0 8,1\u00a0milliards d\u2019euros, armement compris.","author":[{"@type":"Person","name":"Dominique Gallois"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/408/0/4928/2464/1342/696/60/0/082239a_5503438-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Vente du Rafale","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/rafale/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-14">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤ Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-14"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                         International       Royaume-Uni             Crise en Ukraine : le Royaume-Uni se dit prêt à déployer 1 000 soldats supplémentaires      Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts à sa disposition « en cas de crise humanitaire ».          Par Cécile Ducourtieux(Londres, correspondante)         Publié aujourd’hui à 10h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                Très occupé à sauver son mandat de premier ministre menacé par le « partygate », ces fêtes organisées à Downing Street pendant le confinement, Boris Johnson s’était jusqu’à présent montré discret sur la scène internationale. Il entend rattraper son retard. Après une courte escale à Kiev, le 1er février, pour assurer le président Volodymyr Zelensky du soutien du Royaume-Uni face à l’agressivité de son voisin russe, il devait surtout s’entretenir, jeudi 10 février, avec le secrétaire général de l’OTAN, Jens Stoltenberg, à Bruxelles, puis avec le premier ministre polonais, Mateusz Morawiecki, et le président Andrzej Duda, à Varsovie.          Keir Starmer, le chef de l’opposition travailliste britannique, fera, lui aussi, le voyage à Bruxelles pour rencontrer séparément M. Stoltenberg, jeudi : une manière de montrer le front uni du Royaume-Uni dans la crise ukrainienne – en même temps que son ambition à diriger, un jour, le pays. Le même jour, la ministre des affaires étrangères britannique, Liz Truss, devait, quant à elle, voir le chef de la diplomatie russe, Sergueï Lavrov, avant de céder la place à son collègue Ben Wallace, ministre de la défense, qui rencontrera son homologue russe vendredi. « Ils vont insister sur le fait que la seule voie possible pour Moscou est d’en finir avec sa campagne de guerre hybride agressive et de s’engager dans des discussions sérieuses », précisait Downing Street, mercredi soir.                            Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Royaume-Uni : le sévère rapport interne sur le « partygate » affaiblit encore un peu plus Boris Johnson                 M. Johnson, qui tient, comme le président américain, Joe Biden, une ligne dure contre le Kremlin, devrait annoncer tenir à disposition de l’OTAN et de ses alliés 1 000 soldats britanniques supplémentaires, prêts à intervenir « en cas de crise humanitaire », et inviter ses partenaires internationaux à « démontrer leur solidarité avec les alliés de l’OTAN menacés d’une agression russe ». Londres a déjà annoncé l’envoi de 350 membres des royal marines et proposé le déploiement d’avions de chasse de la Royal Air Force en Europe du Sud et de bâtiments de la Royal Navy (défense aérienne et patrouilleurs) dans l’est de la Méditerranée.          « Quand l’OTAN a été fondée, les Alliés ont pris l’engagement historique de préserver la liberté de chacun de ses membres. Le Royaume-Uni maintient son engagement indéfectible pour la sécurité européenne, a déclaré le dirigeant britannique avant son départ. Nous avons besoin de réelle diplomatie, pas de diplomatie de coercition. L’Alliance doit tracer une ligne dans la neige et ne pas transiger sur ses principes. Ces derniers incluent la sécurité de chaque allié de l’OTAN et le droit pour toutes les démocraties européennes à aspirer devenir membre de l’Alliance atlantique. »        Il vous reste 52.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/crise-en-ukraine-le-royaume-uni-se-dit-pret-a-deployer-1-000-soldats-supplementaires_6113105_3210.html"},"headline":"Crise en Ukraine\u00a0: le Royaume-Uni se dit pr\u00eat \u00e0 d\u00e9ployer 1\u00a0000\u00a0soldats suppl\u00e9mentaires","dateCreated":"2022-02-10T10:27:44+01:00","datePublished":"2022-02-10T10:27:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Royaume-Uni"],"keywords":["D\u00e9fense","OTAN","Royaume-Uni","International","Europe","Ukraine","Crise ukrainienne"],"description":"Le premier ministre, Boris Johnson, qui rencontre le secr\u00e9taire g\u00e9n\u00e9ral de l\u2019OTAN, Jens Stoltenberg, jeudi, devait tenir ces renforts \u00e0 sa disposition \u00ab\u00a0en cas de crise humanitaire\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Person","name":"C\u00e9cile Ducourtieux","description":"Londres, correspondante"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/07/450/0/5568/2784/1342/696/60/0/40cf050_5481981-01-06.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Royaume-Uni","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/royaume-uni/"}}
       


       

<article-nb="2022/02/10/19-15">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤ Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-15"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                     Le Monde Afrique        Ouganda             Ouganda : poursuivi pour insulte au président Yoweri Museveni, un écrivain fuit le pays      Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 09h29    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’écrivan Kakwenza Rukirabashaija au tribunal de Kampala, le 1er février 2022.  BADRU KATUMBA / AFP                 L’écrivain Kakwenza Rukirabashaija, dont le procès pour insulte au président Yoweri Museveni et à son fils est prévu en mars, a fui l’Ouganda, où il s’estime menacé, et s’en est pris vertement à la justice de son pays. « Il a quitté l’Ouganda », a déclaré à l’AFP l’avocat Eron Kiiza à propos de M. Rukirabashaija, 33 ans. « Il m’a dit qu’il était au Rwanda » puis allait « en Europe », a-t-il ajouté, évoquant l’Allemagne.            Sur Twitter, le général Muhoozi Kainerugaba, fils du président Yoweri Museveni et l’une des cibles de l’écrivain critique du pouvoir, a toutefois affirmé que ce dernier n’était pas au Rwanda. Les relations entre Kampala et Kigali, longtemps tendues, se sont récemment réchauffées, avec notamment la réouverture de la frontière entre les deux pays.                              Lire aussi   Le Rwanda va rouvrir sa frontière terrestre avec l’Ouganda fermée depuis 2019                   A l’étranger, M. Rukirabashaija souhaite, selon son avocat, faire soigner les blessures héritées de sa détention récente, au cours de laquelle il dit avoir été torturé. « Il craint d’être empoisonné », notamment après avoir reçu « des injections de substances inconnues pendant sa détention ». Arrêté le 28 décembre, Kakwenza Rukirabashaija a été inculpé le 11 janvier de « communication offensante » envers M. Museveni, au pouvoir depuis 1986, et envers le général Kainerugaba. Dans une série de publications sur Twitter, il avait notamment qualifié d’« obèse » et de « rouspéteur » ce dernier, que beaucoup voient comme le successeur de son père, âgé de 77 ans.            « Tête de cochon à lunettes »            « Je ne sais pas qui est ce jeune homme dont on dit qu’il a été battu ! Je n’avais jamais entendu parler de lui avant que les médias ne commencent à le faire » a réagi le général sur Twitter après l’annonce du départ de l’écrivain. Il a ajouté que le président rwandais, Paul Kagame, venait de lui dire que l’écrivain n’était « pas au Rwanda ». Mercredi 9 février, dans un tweet, M. Rukirabashaija a au contraire accusé le fils du chef de l’Etat d’avoir « dirigé [sa] torture ».              L’écrivain avait été libéré sous caution le 26 janvier, après avoir été maintenu en détention en dépit d’une décision de justice ordonnant sa remise en liberté. Lundi, un haut magistrat ougandais, Douglas Siniza, a annoncé qu’il serait jugé à partir du 23 mars et a refusé d’assouplir les conditions posées à sa remise en liberté, dont la rétention de son passeport et l’interdiction de parler à la presse.                              Lire aussi   Ouganda : à Kampala, rage et désillusion un an après la répression sanglante des émeutes                   Mercredi sur Facebook, l’écrivain s’est adressé au magistrat en le qualifiant de « tête de cochon à lunettes » : « Vous êtes une honte ! » et « Je ne me présenterai plus devant vous, cher lèche-cul de Museveni et Muhoozi », a-t-il écrit. « Vous permettez l’anarchie. Vous aviez le pouvoir de respecter mes droits et de me libérer, plutôt que de minimiser mes requêtes contre la torture. Ces escrocs ont clairement fait de moi un paria dans mon propre pays », mais « je ne capitulerai pas », a-t-il ajouté.            M. Rukirabashaija était apparu samedi dans un entretien à la télévision NTV Uganda, qui avait montré son dos barré de marques apparemment douloureuses et des cicatrices sur d’autres parties de son corps. « Ils m’ont roué de coups avec des matraques, partout », y déclarait-il. Il a ajouté avoir été contraint de danser des jours durant aux côtés d’autres prisonniers et avoir subi plusieurs fois l’injection de force d’une substance inconnue. Il a également décrit l’usage de pinces pour lui arracher des bouts de chair « sur les cuisses, partout ». Avant lui, d’autres dissidents ougandais avaient aussi raconté avoir été torturés avec ce genre d’outils.            Un roman salué par la critique            Ces dernières années ont été marquées en Ouganda par des actes de répression contre des journalistes, des incarcérations d’avocats ou encore le musellement de dirigeants de l’opposition. Lundi, l’Union européenne (UE) a appelé à une « enquête complète » sur les violations des droits humains dans le pays, s’inquiétant de « la hausse importante des informations sur des cas de torture, d’arrestations arbitraires, de disparitions forcées, de harcèlement et d’attaques contre des défenseurs des droits humains, des membres de l’opposition » ou des militants écologistes depuis plus d’un an.                              Lire aussi   En Ouganda, le gouvernement suspend les activités de 54 ONG pour « non-conformité »                   Militante et écrivaine ougandaise, Stella Nyanzi, emprisonnée en 2017 et en 2019 pour avoir publié en ligne des propos crus jugés « obscènes » à l’égard de M. Museveni et de son épouse, a également fui en Allemagne en début d’année. M. Rukirabashaija a publié en 2020 The Greedy Barbarian (non traduit en français), un roman satirique, salué par la critique, qui décrit un pays imaginaire gangrené par la corruption. Il a reçu en 2021 le Prix PEN Pinter, attribué chaque année à un auteur persécuté pour avoir exprimé ses convictions.              Pour ne rien manquer de l’actualité africaine, inscrivez-vous à la newsletter du Monde Afrique depuis ce lien. Chaque samedi à 6 heures, retrouvez une semaine d’actualité et de débats traitée par la rédaction du « Monde Afrique ».                  Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                           Services       Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/article/2022/02/10/ouganda-poursuivi-pour-insulte-au-president-yoweri-museveni-un-ecrivain-fuit-le-pays_6113092_3212.html"},"headline":"Ouganda\u00a0: poursuivi pour insulte au pr\u00e9sident Yoweri Museveni, un \u00e9crivain fuit le pays","dateCreated":"2022-02-10T09:29:18+01:00","datePublished":"2022-02-10T09:29:18+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Le Monde Afrique","Ouganda"],"keywords":["Rwanda","Culture & Style","International","Politique","Le Monde Afrique","Ouganda"],"description":"Selon son avocat, Kakwenza Rukirabashaija souhaite faire soigner les blessures h\u00e9rit\u00e9es de sa d\u00e9tention r\u00e9cente, au cours de laquelle il dit avoir \u00e9t\u00e9 tortur\u00e9.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/10/0/0/6221/3103/1342/696/60/0/339c7d7_632214590-000-9z44a8.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Le Monde Afrique","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/afrique/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Ouganda","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/ouganda/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-16">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤ Djakarta, qui a signé un contrat pour les six premiers avions de dernière génération de Dassault Aviation dans une commande totale de 42 appareils, cherche à diversifier ses alliances.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-16"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Indonésie             L’Indonésie achète six avions de combat Rafale à la France      Djakarta, qui a signé un contrat pour les six premiers avions de dernière génération de Dassault Aviation dans une commande totale de 42 appareils, cherche à diversifier ses alliances.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h51, mis à jour à 12h59    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les ministres de la défense indonésien, Prabowo Subianto, et française, Florence Parly, à Djakarta, jeudi 10 février 2022.  ADEK BERRY / AFP                 Des négociations étaient en cours depuis plusieurs mois entre Paris et le plus grand pays d’Asie du Sud-Est, qui n’avait jamais acquis précédemment d’avions de combat français. Le ministre de la défense indonésien, Prabowo Subianto, a annoncé, jeudi 10 février, la signature d’un contrat pour six Rafale de dernière génération de Dassault Aviation dans une commande totale d’une quarantaine d’appareils.            « Nous nous sommes mis d’accord pour l’achat de quarante-deux Rafale », avec « un contrat signé [jeudi] pour les six premiers », a-t-il fait savoir après une rencontre avec son homologue française Florence Parly, à Djakarta. Le contrat signé jeudi porte sur un montant total de 8,1 milliards de dollars (7,07 milliards d’euros), a annoncé le ministère des armées. Les groupes Thales et Safran seront également impliqués, précise-t-on de même source.            Hausse des tensions en Asie-Pacifique            L’Indonésie cherche à diversifier ses alliances et ses fournisseurs d’équipement militaire face à une hausse des tensions en Asie-Pacifique entre la Chine et les Etats-Unis. La France cherche, de son côté, à resserrer les liens avec l’Indonésie après avoir vu sa stratégie pour s’affirmer dans l’Asie-Pacifique ébranlée l’an dernier par la rupture soudaine par l’Australie d’un gigantesque contrat d’achat de sous-marins français et de l’annonce de l’alliance stratégique Aukus (pour « Australie, Etats-Unis et Royaume-Uni »). Après cette déconvenue, Paris avait également cherché à renforcer son alliance avec d’autres partenaires anciens, comme le Japon ou encore l’Inde.             

<article-nb="2022/02/10/19-17">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤ Une agence de l’Etat de Californie a porté plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale à l’encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, dénonçant un « environnement hostile ».
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-17"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       États-Unis             Tesla accusé de « ségrégation raciale » dans une usine californienne      Une agence de l’Etat de Californie a porté plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale à l’encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, dénonçant un « environnement hostile ».       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 08h37, mis à jour à 10h52    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     « Toute la journée, tous les jours, les employés noirs ou afro-américains entendent des insultes raciales sur les travailleurs noirs, de la part d’autres salariés, de chefs et managers », indique la plainte.  TINGSHU WANG / REUTERS                 « Après avoir reçu des centaines de plaintes des travailleurs », une agence d’Etat californienne s’est chargée d’enquêter sur les affaires civiles a porté plainte, mercredi 9 février, contre le constructeur automobile américain Tesla pour « ségrégation raciale ».            « (…) La DFEH (California Departement of Fair Employement and Housing) a trouvé des preuves que l’usine Tesla de Fremont est un lieu de travail soumis à la ségrégation raciale, a déclaré Kevin Fish, le directeur de cette agence, dans un communiqué. « Les travailleurs noirs [y] subissent des insultes raciales et des discriminations en termes de tâches, de discipline, de rémunérations et de promotion, ce qui crée un environnement de travail hostile. Les faits dans cette affaire parlent d’eux-mêmes », a-t-il ajouté.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  « De plus en plus d’entreprises de high-tech prennent position sur le racisme qui empoisonne la société américaine depuis deux siècles »                   Le DFEH a envoyé par courriel des extraits de la plainte déposée mercredi après-midi dans un tribunal californien, alors que Tesla avait déjà communiqué le matin sur ses poursuites, avant qu’elles soient confirmées. « Tesla s’oppose fermement à toute forme de discrimination et de harcèlement et a une équipe dévolue aux relations entre employés pour répondre et enquêter sur toutes les plaintes », a assuré le groupe dans un communiqué, qui mentionne une enquête de trois ans, portant sur des faits s’étant supposément déroulés dans l’usine de Fremont entre 2015 et 2019.              « Toute la journée, tous les jours, les employés noirs ou afro-américains entendent des insultes raciales sur les travailleurs noirs, de la part d’autres salariés, de chefs et manageurs », fait savoir la plainte. Elle cite de nombreux exemples d’une rare violence verbale, y compris le « n-word » [le mot qui commence par n], pour « nigger » (« négro »), un terme proscrit pour les personnes blanches aux Etats-Unis.            « Harcèlement racial généralisé »            « Comme l’usine est racialement ségréguée, les employés de l’usine appelaient les zones où de nombreux Afro-Américains travaillaient la “porch monkey station” [qu’on peut traduire par “la zone des singes qui ne foutent rien”], mentionne la plainte. Une employée s’est entendu dire par des collaborateurs et des chefs “ferme ta gueule, négresse” et “tous les Noirs se ressemblent”, continuent les avocats. Un travailleur noir a entendu ce genre d’insultes jusqu’à 50 à 100 fois par jour. »            La plainte souligne que les salariés noirs étaient affectés à des tâches physiquement plus difficile que les autres dans les usines Tesla, qu’ils étaient plus facilement licenciés pour des infractions mineures et beaucoup moins fréquemment promus. « Pour beaucoup de travailleurs noirs, le stress du harcèlement racial généralisé, le risque d’altercations physiques avec les harceleurs, la discrimination flagrante, la discipline disproportionnée et l’inaction en cas de plainte ont rendu leurs conditions de travail tellement intolérables qu’ils ont démissionné », précise la plainte.              Plusieurs salariés et ex-salariés du groupe dirigé par le milliardaire Elon Musk ont déposé des plaintes ces derniers mois pour dénoncer des cas de harcèlement sexuel ou de discrimination raciale au sein de l’entreprise.            En octobre, un jury californien avait condamné Tesla à verser 137 millions de dollars (118 millions d’euros environ) de dommages et intérêts à un ancien employé noir pour avoir fermé les yeux sur le racisme qu’il subissait dans cette même usine du groupe.            « Tesla a toujours pris des actions disciplinaires et licencié des employés pour faute professionnelle, y compris ceux qui profèrent des injures raciales ou harcèlent les autres de différentes manières », a assuré le groupe dans son communiqué mercredi, qui mentionne aussi son équipe chargée de la diversité, de l’équité et de l’inclusion. L’entreprise compte demander au tribunal de suspendre les poursuites pour s’assurer que l’ensemble des faits et des preuves soient pris en compte. Le constructeur automobile, qui insiste aussi sur le fait qu’il est le dernier encore installé en Californie, dit regretter que le DFEH ne lui ait pas transmis les détails des accusations sur lesquelles s’appuient ses poursuites.                             Lire aussi notre série en six volets :  Article réservé à nos abonnés  Elon Musk, portrait d’un électron libre                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/etats-unis-tesla-accuse-de-segregation-raciale-dans-une-usine-californienne_6113087_3210.html"},"headline":"Tesla accus\u00e9 de \u00ab\u00a0s\u00e9gr\u00e9gation raciale\u00a0\u00bb dans une usine californienne","dateCreated":"2022-02-10T08:37:28+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:37:28+01:00","dateModified":"2022-02-10T10:52:38+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","\u00c9tats-Unis"],"keywords":["\u00c9conomie","Emploi","Droit social","International","Am\u00e9riques","\u00c9tats-Unis"],"description":"Une agence de l\u2019Etat de Californie a port\u00e9 plainte contre le constructeur automobile pour discrimination raciale \u00e0 l\u2019encontre de travailleurs noirs sur le lieu de travail, d\u00e9non\u00e7ant un \u00ab\u00a0environnement hostile\u00a0\u00bb.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/291/0/3500/1750/1342/696/60/0/f581cd1_fw1-tesla-recall-0209-11.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9tats-Unis","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/etats-unis/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-18">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤ Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-18"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    Argent & Placements       Économie             Réinventer les billets d’euros, un vrai casse-tête      Vingt ans après la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale européenne souhaite créer de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comité est chargé de cette réflexion.          Par Eric Albert         Publié aujourd’hui à 08h00, mis à jour à 09h16    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     Les actuelles coupures d’euros en circulation seront remplacées par de nouvelles au design repensé d’ici 2025 ou 2026, selon le souhait de la Banque centrale européenne.  ARNE DEDERT / AFP                 C’était il y a vingt ans, le 1er janvier 2002. Comme tous les Français, Stéphane Distinguin découvrait les billets d’euros. « Personnellement, je les ai trouvés un peu froids », se rappelle le patron de Fabernovel, une agence de design et de marketing. Ces coupures n’arborent ni personnalités ni monuments célèbres, mais des ponts, des fenêtres et des portes imaginaires.            Les pères de la monnaie unique n’ont pas voulu froisser les ego de chaque pays et ont préféré éviter les choix cornéliens : mieux valait-il Victor Hugo ou Goethe ? Le Colisée ou le Parthénon ? Picasso ou Vermeer ? Sachant qu’il y avait, à l’époque, douze pays pour sept billets (5, 10, 20, 50, 100, 200 et 500 euros), ces symboles nationaux étaient trop compliqués à gérer. La solution abstraite a donc été efficace, mais peu enthousiasmante.                              Lire aussi   Comment, en vingt ans, l’euro a été adopté par les Européens                   Deux décennies plus tard, M. Distinguin est l’un des dix-neuf membres d’un comité nommé en décembre 2021 par la Banque centrale européenne (BCE) pour repenser les billets. La Française Christine Lagarde, sa présidente, espère les rendre plus attrayants : « Il est temps de revoir leur look, pour que les Européens de tous âges et tous horizons puissent mieux s’y identifier. »            Trancher entre nature et culture            Les dix-neuf sages viennent de domaines divers : un professeur d’archéologie, plusieurs artistes, un spécialiste de l’intelligence artificielle, un photographe… Leur feuille de route n’est pas de réaliser les prochains billets, mais de proposer les thèmes à illustrer. Celui choisi il y a vingt ans était « âges et styles ». C’est pour cette raison que les ponts, fenêtres et portes qui en ont découlé sont chacun dans un style différent – roman, gothique, etc. Le comité doit proposer quelques thèmes alternatifs. Ensuite, la BCE tranchera, puis lancera un concours de design. Objectif : de nouveaux billets vers 2025 ou 2026.              M. Distinguin n’en est qu’au début de sa réflexion. Mais, déjà, il se heurte au même mur que les fondateurs de l’euro il y a deux décennies. D’autant que la tâche s’est compliquée : il n’existe plus que six billets (celui de 500 euros a cessé d’être émis en 2019 pour limiter les activités illégales) et le nombre de pays est passé à dix-neuf. « Plus je réfléchis, plus je me dis que l’abstraction était une bonne solution. » Opter pour des héros nationaux met face à des choix impossibles.                              Lire aussi   « L’argent liquide disparaîtra un jour, mais pas tout de suite »                   Comprenant néanmoins la volonté de la BCE de tourner cette page trop abstraite, alors que l’époque est au rejet des technocrates, M. Distinguin envisage à ce stade deux ou trois solutions. La première est de dessiner sur les billets des paysages, avec les climats méditerranéen, baltique, atlantique… « La nature est un sujet qu’il sera plus facile de s’approprier. On est dans une époque qui a besoin de renouer avec une conscience plus environnementale. » Autre idée, illustrer les époques ou courants artistiques : Renaissance italienne, Siècle d’or hollandais, impressionnisme… Ou, enfin, choisir des « Européens importés », « des gens qui ont fait le choix de l’Europe », à l’instar de Joséphine Baker, la chanteuse américaine devenue française, récemment entrée au Panthéon.            Un « langage commun »            Théo Verdier, de la Fondation Jean Jaurès, coauteur d’un récent rapport sur les vingt ans de l’euro, estime au contraire que le choix de personnalités n’est pas insurmontable. « Le design des billets actuel est faible. Je suis sûr que les Européens seront plus aptes à se projeter sur un philosophe slovène ou un musicien allemand que sur ces ponts. » Il propose des personnalités qui ont marqué la construction européenne, comme Simone Veil, première présidente élue du Parlement européen.                                          Écouter aussi    La monnaie de main en main : comment les pièces d’euros ont été créées                    Mais le symbole est-il si important ? Miguel Otero, analyste à l’Institut royal Elcano, en Espagne, souligne que « les gens regardent à peine les billets ». Pour lui, l’essentiel n’est pas dans le design mais dans l’unité de compte. Les Européens valorisent les transactions de la même façon et c’est ce qui leur donne un « langage commun ». « Les ponts qui sont actuellement sur les billets sont une façon intelligente de rendre concrète la réalité de l’Union européenne : il s’agit de la création d’institutions et d’éléments de pouvoir », défend-il. Vingt ans plus tard, le choix des symboles s’annonce aussi compliqué qu’autrefois.              Cet article fait partie d’un dossier réalisé dans le cadre de l’événement « Vingt ans après l’euro, quel avenir pour les monnaies ? » organisé le 10 février 2022 par Le Monde en partenariat avec la Monnaie de Paris.                   Eric Albert           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                                                                                  Services                                Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                            Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/argent/article/2022/02/10/reinventer-les-billets-d-euros-un-vrai-casse-tete_6113084_1657007.html"},"headline":"R\u00e9inventer les billets d\u2019euros, un vrai casse-t\u00eate","dateCreated":"2022-02-10T08:00:08+01:00","datePublished":"2022-02-10T08:00:08+01:00","dateModified":"2022-02-10T09:16:31+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["Argent & Placements","\u00c9conomie"],"keywords":["International","Europe","Union europ\u00e9enne","\u00c9conomie","Argent & Placements"],"description":"Vingt ans apr\u00e8s la mise en circulation de la monnaie unique, la Banque centrale europ\u00e9enne souhaite cr\u00e9er de nouvelles coupures, plus proches des citoyens. Un comit\u00e9 est charg\u00e9 de cette r\u00e9flexion.","author":[{"@type":"Person","name":"Eric Albert"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/226/0/5420/2710/1342/696/60/0/7d12605_161865931-000-1960qy.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"Argent & Placements","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/argent/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"\u00c9conomie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/economie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-19">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤ L’ancienne sénatrice conservatrice s’était retrouvée présidente par intérim en novembre 2019, après la fuite d’Evo Morales. Ce dernier revenu d’exil et son poulain au pouvoir, elle est désormais jugée dans un procès aux accents politiques.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-19"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                    International       Bolivie             Bolivie : procès de Jeanine Añez, jugée pour « coup d’Etat » en tant que présidente par intérim      L’ancienne sénatrice conservatrice s’était retrouvée présidente par intérim en novembre 2019, après la fuite d’Evo Morales. Ce dernier revenu d’exil et son poulain au pouvoir, elle est désormais jugée dans un procès aux accents politiques.       Le Monde avec AFP     Publié aujourd’hui à 07h10, mis à jour à 11h11    Temps de Lecture 3 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                                     L’ancienne présidente par intérim Jeanine Anez en prison à La Paz, en Bolivie, depuis mars 2021.  JUAN KARITA / AP                 Elle est une « prisonnière politique » pour les uns, une « putschiste » pour les autres : le procès de l’ancienne présidente par intérim de Bolivie, Jeanine Añez, au pouvoir entre 2019 et 2020, s’ouvre jeudi 10 février à La Paz dans la controverse.            Incarcérée depuis onze mois, Mme Añez, 54 ans, est accusée d’avoir mené un « coup d’Etat » en novembre 2019 contre le président de gauche Evo Morales (2006-2019). Elle est poursuivie pour « décisions contraires à la Constitution » et « manquement au devoir ». Mercredi 9 février, à la veille du procès, qui doit se tenir en virtuel, l’ancienne présidente a annoncé commencer une grève de la faim. « Je suis désespérée de voir un pays sans justice ni loi », a-t-elle déclaré dans une lettre dont l’AFP a eu copie.              Le 12 novembre 2019, en pleins troubles post-électoraux, Jeanine Añez, alors deuxième vice-présidente du Sénat, s’était proclamée présidente par intérim de Bolivie. Un mois plus tôt, Evo Morales avait affronté une vague de protestation après sa réélection contestée pour un quatrième mandat. Lâché par l’armée et la police, il avait fini par démissionner et s’exiler.            La sénatrice conservatrice avait alors pris la tête du pays à la faveur d’une vacance du pouvoir provoquée par les démissions en cascade de M. Morales et de ses successeurs constitutionnels : le vice-président, la présidente du Sénat et le président de la Chambre des députés. « J’ai assumé la présidence de la Bolivie sans la demander, sans la rechercher et encore moins l’attendre (…), avec pour seule mission d’organiser des élections et de pacifier le pays en crise », a écrit mardi cette avocate et ex-présentatrice de télévision, dans une lettre où elle se présente comme une « prisonnière politique ».                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bolivie, l’opposition dénonce une « justice aux ordres » après l’arrestation de Jeanine Añez                   Le parti au pouvoir, le Mouvement vers le socialisme (MAS) fondé par M. Morales, affirme, lui, que Mme Añez a violé les étapes constitutionnelles et qu’elle faisait partie d’un complot ourdi par la droite bolivienne, l’Eglise catholique, l’Union européenne et l’Organisation des Etats américains (OEA), qui avait dénoncé des irrégularités dans le processus électoral.              Après un an d’intérim, Mme Añez avait reconnu la victoire de Luis Arce, candidat du MAS et dauphin d’Evo Morales, à la présidentielle d’octobre 2020 et lui avait remis le pouvoir. Pour l’avocat de Mme Añez, Luis Guillén, si l’ancienne présidente est accusée d’avoir violé la Constitution lorsqu’elle a pris ses fonctions, « un tribunal ordinaire ne peut pas décider de ce qui est constitutionnel ».            « Système judiciaire manipulé et inféodé »            « Il s’agit d’un procès politique », estime le politologue Carlos Cordero de l’Université supérieure de San Andrés. « C’est une façon d’établir une sanction politique pour ceux qui ont osé être des adversaires en période de crise pour le MAS », analyse-t-il. M. Morales, rentré en Bolivie après plusieurs mois d’exil à la faveur de la victoire de M. Arce, « la détient comme un trophée pour faire passer un message de peur à tous les chefs de l’opposition et tous les Boliviens qui pensent différemment », dénonçait il y a plusieurs mois auprès de l’AFP Caroline Ribera, la fille de l’ex-présidente.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  Evo Morales, toujours omniprésent dans l’arène politique bolivienne                   « En Bolivie, le système judiciaire est complètement manipulé et inféodé au gouvernement », accusait-elle. Dans une lettre adressée en octobre au président Arce, Jeanine Añez avait qualifié d’« absurdité inconcevable » son placement en détention car, selon elle, la Cour constitutionnelle avait entériné la légalité de son mandat en janvier 2020 avant que le Parlement n’en ratifie « la constitutionnalité ».              Son arrestation en mars avait suscité une large condamnation internationale. Mme Añez a aussi été sélectionnée pour le prix Sakharov 2021 de défense de la liberté de pensée du Parlement européen, finalement décerné à l’opposant russe Alexeï Navalny. Mardi, vingt et un anciens présidents de pays latino-américains ont demandé à l’ONU un rapport sur d’éventuels « abus de pouvoir » à son encontre.            Mme Añez est également poursuivie pour « terrorisme », « sédition » et « conspiration », mais l’enquête est toujours en cours. Elle est aussi accusée de « génocide » après des plaintes de familles de victimes de la répression menée par les forces de l’ordre en novembre 2019 dans des fiefs de M. Morales.            Selon un groupe interdisciplinaire d’experts indépendants mis en place après un accord entre le gouvernement et la Cour interaméricaine des droits humains, vingt-deux personnes ont été tuées lors de ces événements.                              Lire aussi   Article réservé à nos abonnés  En Bolivie, l’impossible dialogue politique                       Le Monde avec AFP           L’espace des contributions est réservé aux abonnés. Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la discussion.    S’abonner Déjà abonné ? Se connecter      Contribuer        Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé                     Dans la même rubrique                                                              Édition du jour Daté du vendredi 11 février   Lire le journal numérique                          Le Monde Mémorable Apprenez, comprenez, mémorisez   Leçon du jour  La verte ascension de l’économie circulaire  Testez gratuitement                           Nos guides d’achat     Les meilleures enceintes pour ordinateur          Homekit : les meilleurs capteurs pour votre maison          Les meilleurs micro casques avec ou sans fil                                       Services                                                           Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                    Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/international/article/2022/02/10/bolivie-proces-de-l-ex-presidente-par-interim-jeanine-anez-jugee-pour-coup-d-etat_6113080_3210.html"},"headline":"Bolivie\u00a0: proc\u00e8s de Jeanine A\u00f1ez, jug\u00e9e pour \u00ab\u00a0coup d\u2019Etat\u00a0\u00bb en tant que pr\u00e9sidente par int\u00e9rim","dateCreated":"2022-02-10T07:10:53+01:00","datePublished":"2022-02-10T07:10:53+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:11:44+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["International","Bolivie"],"keywords":["International","Am\u00e9riques","Bolivie"],"description":"L\u2019ancienne s\u00e9natrice conservatrice s\u2019\u00e9tait retrouv\u00e9e pr\u00e9sidente par int\u00e9rim en novembre\u00a02019, apr\u00e8s la fuite d\u2019Evo Morales. Ce dernier revenu d\u2019exil et son poulain au pouvoir, elle est d\u00e9sormais jug\u00e9e dans un proc\u00e8s aux accents politiques.","author":[{"@type":"Organization","name":"Le Monde avec AFP"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/09/483/0/6000/3000/1342/696/60/0/276bb30_1c55cfaa1fb84e93a6aba211d2a10ce4-1c55cfaa1fb84e93a6aba211d2a10ce4-0.jpg","width":"1342","height":"696"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"International","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/international/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Bolivie","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/bolivie/"}}
       

       

<article-nb="2022/02/10/19-20">
<filnamedate="20220210"><AAMM="202202"><AAMMJJ="20220210"><AAMMJJHH="2022021019">
<filname="SURF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤ La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des gîtes agricoles propices au télétravail. En échange, les invités sont incités à acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui séduit les jeunes actifs.
<filname="PROF-0,2-3210,1-0,0-20"> ¤                                 Consulterle journal     Navigation        Le Monde - retour à la une          Se connecter  Se connecter   S’abonner                                À la une Retour à la page d’accueil du Monde      En continu    Actualités    En ce moment    Coronavirus et pandémie de Covid-19    Élection présidentielle 2022    JO de Pékin 2022    Crise ukrainienne    Scandale Orpea    Passe vaccinal    Procès des attentats du 13-Novembre    Affaire Maëlys    Tournoi des six nations    Climat    Toute l’actualité en continu     Actualités    International   Politique   Société   Les Décodeurs   Sport   Planète   Sciences   M Campus   Le Monde Afrique   Pixels   Santé   Big Browser   Disparitions   Podcasts   Le Monde & Vous         Présidentielle 2022     Présidentielle 2022 Qui sont les candidats ? Comprendre les élections Fragments de France                    Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les organismes HLM et des associations de locataires portent plainte contre Eric Zemmour                   Politique  Article réservé à nos abonnés « Convois de la liberté » : entre apaisement et dénigrement, l’exécutif cherche le bon ton                   Élection présidentielle 2022  Article réservé à nos abonnés Les dessous du ralliement d’Eric Woerth à Emmanuel Macron                   Élection présidentielle 2022 François Bayrou annonce la création d’un site pour faciliter l’obtention des 500 parrainages aux candidats qui peinent à les atteindre             Économie     Économie Économie mondiale Économie française Médias Emploi Argent & placements Tribunes éco Cities Le Club de l’économie                    Économie  Article réservé à nos abonnés Débrayages dans cinq usines Louis Vuitton, un événement rare dans le groupe LVMH                   Économie  Article réservé à nos abonnés Le plan à 42 milliards d’euros de la Commission européenne pour produire davantage de puces électroniques                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Avec la Société générale, les amateurs de sensations fortes sont servis, tout comme les actionnaires »   Philippe Escande                     Tribune  Article réservé à nos abonnés « L’enjeu n’est ni plus ni moins que de mettre un terme à ce nouveau Far West des cryptomonnaies »   Aurore Lalucq Economiste et députée européenne Alliance progressiste des socialistes et démocrates              Vidéos     Vidéos Les explications Les séries Enquêtes vidéo                     07:09    Enquête Comment la Russie déploie son armée aux frontières de l’Ukraine                    13:31    Enquête Comment des militants d’Eric Zemmour gonflent artificiellement la présence de leur candidat sur Twitter                    02:48    International Vidéo : Emmanuel Macron prône « la désescalade » à Moscou et à Kiev                    09:13    Culture Les 77 ans de la libération d’Auschwitz : que savaient les Alliés sur la Shoah ?             Débats     Débats Editoriaux Chroniques Analyses Tribunes Enquêtes idées Entretiens idées                    Éditorial Résoudre l’équation des maths au lycée                   Éditorial Aux Etats-Unis, un Parti républicain sans vergogne                   Tribune  Article réservé à nos abonnés « Réduire la fiscalité de la production ne réindustrialise pas la France »   Bénédicte Taurine Députée (LFI) de l'Ariège                    Tribune  Article réservé à nos abonnés Serge Grouard : « Face aux déserts médicaux, il faut oser bousculer les corporatismes »   Serge Grouard Maire LR d'Orléans              Culture     Culture Cinéma Télévision Livres Musiques Arts Scènes                    Disparitions  Article réservé à nos abonnés Mort de Douglas Trumbull, réalisateur et superviseur des effets spéciaux                   Chronique  Article réservé à nos abonnés « Le Monde des Martin », de Jean-Pierre Martin : le feuilleton littéraire de Camille Laurens   Camille Laurens écrivaine                    Culture « The Conductor », sur MyCanal : le parcours d’une combattante chef d’orchestre                   Culture Betty Davis, pionnière du funk, est morte à 77 ans             M le mag     M le Mag L’actu L’époque Le style Le Monde passe à table Voyage Mode Les Recettes du Monde                    M le mag  Article réservé à nos abonnés « Tropique de la violence » : à Mayotte, le bidonville crève l’écran                   M le mag  Article réservé à nos abonnés Quand la Mafia infiltrait le tournage du « Parrain »                   M le mag  Article réservé à nos abonnés S’aimer comme on se quitte : « Je lui demande un bisou, elle arrête tout »                   Le Monde passe à table Le porc aux oignons brûlés : la recette de Guillaume Chupeau             Services    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : améliorer sa culture générale Mots croisés / Sudokus Guides d’achat Boutique Le Monde  Newsletters      Services partenaires  Cours d’anglais Formation professionnelle Jardinage Dictionnaire de citations  Paroles de chansons      Service Codes Promo   Codes Promo  Codes Promo Amazon Codes Promo BoohooMan Codes Promo Gorillas Codes Promo Emma Matelas Codes Promo Asos Codes Promo Pandora Codes Promo Cdiscount Codes Promo Boulanger Codes Promo NordVPN       Suppléments partenaires  L’heure de l’économie créative La Bourgogne : une destination multi-facettes      Gestion des cookies         Recherche                                                                                          M Campus        Tourisme             De la Toscane à la Sicile, de jeunes télétravailleurs s’en vont aux champs      La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des gîtes agricoles propices au télétravail. En échange, les invités sont incités à acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui séduit les jeunes actifs.          Par Margherita Nasi(envoyée spéciale à Paderna)         Publié aujourd’hui à 07h00, mis à jour à 11h27    Temps de Lecture 4 min.         Partage   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Envoyer par e-mail   Partage désactivé Partage désactivé   Partage désactivé Partage désactivé           Article réservé aux abonnés                              La société agricole Ca’ Bianca, à Paderna, dans le Piémont (Italie), en mai 2021.  BORGO OFFICE               Le bureau d’Eric et Irene s’étale sur plusieurs étages et des centaines de mètres carrés. La bâtisse du Piémont a beau dater du XVIIe siècle, elle dispose d’un excellent Wi-Fi, d’une imprimante, d’un scanner et d’un terrain d’un hectare. En guise de pause-café, le couple peut profiter de la piscine, se promener dans le bois, ou contempler le lierre qui grimpe sur l’ancienne grange. Eric et Irene, deux Italiens, ne sont pas millionnaires – elle a 24 ans et écrit sa thèse en psychologie, il en a 26 et s’occupe des réseaux sociaux d’une petite entreprise. Ils sont tout simplement inscrits sur Borgo Office.          Cette plate-forme permet de loger dans des chambres d’hôtes dans une quarantaine de villages en Italie, « gratuitement ». En échange, les invités peuvent acheter, selon le montant qu’ils souhaitent, des spécialités locales. Au lieu de régler leur semaine de séjour à Paderna, dans le Piémont, Eric et Irene ont ainsi choisi d’acheter un panier de 10 kilos de produits locaux, pour 500 euros. « Pour ce prix-là, on aurait pu se payer un petit studio, pas une villa. On repart les poches pleines de sauces tomate, confitures et pâtes qui prolongeront le plaisir des mois durant. On n’a pas eu l’impression de payer », s’enthousiasme le couple. En marketing, leur exaltation est bien connue. « Face à un cadeau ou à un geste généreux, la réaction la plus répandue consiste à vouloir donner en retour », rappelle Federico Pisanty, créateur de Borgo Office.          Nuits contre nourriture          C’est à Paderna, dans la maison de vacances de sa famille, qu’a germé le concept des séjours du Borgo Office, baptisés « smart working & farm supporting » (« travail intelligent et soutien à l’agriculture »). Les collines cernant ce village reculé du Piémont ont beau avoir été dévalées par le campionissimo Fausto Coppi, un des plus grands coureurs de l’histoire du cyclisme, elles restent méconnues. « Ici, la première cause de mort, c’est l’infarctus, suivi par les renversements de tracteurs. On est hors des sentiers battus », résume l’entrepreneur milanais. C’est précisément ce qui séduit ses parents quand ils se sont installés dans cette région : « On a trouvé un petit coin de paradis, idéalement situé : Milan est à une heure, Turin et les plages de Ligurie aussi. Cerise sur le gâteau : juste à côté, un ancien théâtre transformé en restaurant sert un poisson excellent », raconte sa mère, Cetty, 83 ans. Passionnée de jardinage, l’aïeule ne sait plus estimer le nombre de mètres carrés de sa maison secondaire – probablement autour de 500. Mais elle énumère sans ciller les arbres qui peuplent le terrain d’un hectare : cerisiers, plaqueminiers, figuiers, pêchers, noisetiers, noyers. Tous les étés, la bâtisse accueille famille et amis. L’octogénaire régale ses invités avec ses fameuses sauces tomate, confitures et chutney préparés à partir des produits du jardin. Quand ils ne plongent pas dans la piscine, les hôtes profitent du Wi-Fi pour télétravailler en pleine nature.        Il vous reste 49.55% de cet article à lire. La suite est réservée aux abonnés.                                       Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois  Continuer à lire ici Ce message s’affichera sur l’autre appareil.    Découvrir les offres multicomptes    Pourquoi voyez-vous ce message ?      Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde avec ce compte sur un autre appareil. Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois (ordinateur, téléphone ou tablette).   Comment ne plus voir ce message ? En cliquant sur « Continuer à lire ici » et en vous assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec ce compte.   Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ? Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera connecté avec ce compte.   Y a-t-il d’autres limites ? Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des moments différents.   Vous ignorez qui est l’autre personne ? Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.                           La suite est réservée aux abonnés.  Déjà abonné ? Se connecter    S’abonner pour lire la suite    Voir plus        Accédez à tous les contenus du Monde en illimité.    Soutenez le journalisme d’investigation et une rédaction indépendante.    Consultez le journal numérique et ses suppléments, chaque jour avant 13h.                               Pour soutenir le travail de toute une rédaction, nous vous proposons de vous abonner. Pourquoi voyez-vous ce message ?  Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies lors de votre navigation sur notre site, notamment des cookies de publicité personnalisée. Le contenu de ce site est le fruit du travail de 500 journalistes qui vous apportent chaque jour une information de qualité, fiable, complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.   S’abonner Déjà abonné ? Connectez-vous                    Services Le Monde   Les ateliers du Monde Mémorable : travailler sa mémoire Mots croisés / Sudokus Résultats élections   Education Gastronomie       Guides d'achat Le Monde    Appareil Photo instantané Meilleur Aspirateur Robot Meilleur antivol vélo      Codes promo   Codes promo Soldes      Le Monde à l'international   Algérie  Belgique  Canada Côte d’Ivoire Mali Maroc Sénégal Suisse  Tunisie      Services Partenaires    Découvrir le jardinage  Dictionnaire de citations Hits du moment  Formation professionnelle      Sites du groupe   Le Monde Evènements Courrier International Télérama La Vie Le HuffPost L’Obs Le Monde diplomatique  La société des lecteurs du Monde Talents Source Sûre Le Club de l’économie M Publicité       Informations légales le Monde   Mentions légales Conditions générales Charte du Groupe Politique de confidentialité Aide (FAQ)         Newsletters du monde Recevoir les newsletters du Monde   Applications Mobiles    Sur iPhone Sur Android       Abonnement Archives du Monde  S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour Évenements abonnés Jeux-concours abonnés  Contacter Le Monde         Mentions légales Charte du Groupe Politique de confidentialité Gestion des cookies Conditions générales Aide (FAQ)    Suivez Le Monde   Facebook Youtube Twitter   Instagram Snapchat Fils RSS        
            
{"@context":"https://schema.org","@type":"NewsArticle","mainEntityOfPage":{"@type":"WebPage","@id":"https://www.lemonde.fr/campus/article/2022/02/10/en-italie-de-jeunes-teletravailleurs-s-en-vont-aux-champs_6113078_4401467.html"},"headline":"De la Toscane \u00e0 la Sicile, de jeunes t\u00e9l\u00e9travailleurs s\u2019en vont aux champs","dateCreated":"2022-02-10T07:00:11+01:00","datePublished":"2022-02-10T07:00:11+01:00","dateModified":"2022-02-10T11:27:30+01:00","publisher":{"@type":"Organization","name":"Le Monde","logo":{"@type":"ImageObject","url":"https://asset.lemde.fr/medias/img/logos/lemonde.png","width":"240","height":"55"}},"articleSection":["M Campus","Tourisme"],"keywords":["Emploi","Conditions de travail","Travail","\u00c9conomie","Tourisme","International","Europe","Italie","M Campus"],"description":"La plate-forme Borgo Office permet de se loger gratuitement dans des g\u00eetes agricoles propices au t\u00e9l\u00e9travail. En \u00e9change, les invit\u00e9s sont incit\u00e9s \u00e0 acheter des paniers de plusieurs kilos de produits locaux. Une proposition qui s\u00e9duit les jeunes actifs.","author":[{"@type":"Person","name":"Margherita Nasi","description":"envoy\u00e9e sp\u00e9ciale \u00e0 Paderna"}
]
,"image":{"@type":"ImageObject","url":"https://img.lemde.fr/2022/02/03/292/0/4032/2016/1342/696/60/0/c957b63_907479653-foto-borgo-office-2.jpg","width":"1342","height":"696"}
,"isAccessibleForFree":"False","isPartOf":{"@type":["CreativeWork","Product"],"name":"LeMonde.fr : accès aux articles réservés aux abonnés","productID":"lemonde.fr:premium"
},"hasPart":{"@type":"WebPageElement","isAccessibleForFree":"False","cssSelector":".paywall"}
   
{"@context":"https://schema.org","@type":"BreadcrumbList","itemListElement":[{"@type":"ListItem","position":1,"name":"A la une","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr"}}
,{"@type":"ListItem","position":2,"name":"M Campus","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/campus/"}}
,{"@type":"ListItem","position":3,"name":"Tourisme","item":{"@id":"https://www.lemonde.fr/tourisme/"}}
       


       
